=== Document: nota van inlichtingen 1 - laks- en job-monitor _vdef ===
Pagina 1 van 20 
 
 
Nota van inlichtingen 1 - Onderzoeksdienstverlening met betrekking tot de JOB - en LAKS -monitor       
22 januari 2026 
 
 
Bijgaand treft u de Nota van i nlichtingen 1 inzake de aanbesteding ‘Onderzoeksdienstverlening met betrekking tot de JOB - en LAKS -monitor ’ van Stichting COMBO . Indien een vraag en in het 
verlengde daarvan  het antwoord enkel betrekking heeft op één van de twee monitors, is dit expliciet aangegeven bij het antwoord.  
 
Daarnaast willen wij u erop attenderen dat de i nterviews zijn verplaatst naar 6 maart 2026 . 
 
Met vriendelijke groet,  
Pro 10 B.V.  
 
 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
1.  aanbestedingsleidraad  In de aanbestedingsstukken wordt gesproken over een belweek die is 
georganiseerd om scholen te werven. Tijdens de 
voorlichtingsbijeenkomst werd hier ook over gesproken. Dienen de 
belwerkzaamheden uitgevoerd te worden door de opdrachtnemer, door 
LAKS of doo r een combinatie van beide partijen?  
LAKS: De belweek wordt georganiseerd door de opdrachtnemer en de bijkomende 
belwerkzaamheden worden ook uitgevoerd door de opdrachtnemer. Wel pakken 
we bepaalde voorbereidingen van de belweek (zoals het opstellen van het belscript 
en de informatie die met scholen wordt gedeeld) samen op.  
2.  aanbestedingsleidraad  Bij aard van de opdracht 4b. Er staat dat een rapportage moet worden 
opgesteld met de aangeleverde labels. Het begrip aangeleverde labels 
is voor ons onbekend. Kunt u toelichten wat u bedoelt met 
aangeleverde labels?  
JOB: Dit gaat om de respons - en analyselabels zoals hieronder beschreven in de 
handleiding. Doordat studenten inloggen bij DUO hebben we al bepaalde 
informatie per student (instelling, opleiding, BOL/BBL, niveau). Maar scholen willen 
de respons kunnen bijh ouden en later de data kunnen analyseren op andere 
kenmerken (labels). Bijvoorbeeld klas, domein, team, locatie, opleiding. In een 
labelbestand(excel) leveren scholen deze gegevens aan per student. Uiteindelijk 
gaat het om een excelbestand met alle student en en in de kolommen staan de 
kenmerken/labels van de student verwerkt (student A, opleiding B, klas C, locatie 
D). Zie hier de handleiding voor scholen voor het aanleveren van labels: 
Labels_aanleveren_JOB -monitor_2026.pdf  
3.  aanbestedingsleidraad  In de presentatie staat bij voor afname van de JOB monitor: Scholen 
leveren ook respons - en analyselabels aan bij DUO. Deze worden door 
de opdrachtnemer gecontroleerd en gekoppeld aan de respons en 
resultaten, zij nemen contact op met de scholen als er iet s niet klopt. 
Wat bedoelt u met respons - en analyselabels? Kunt u hiervan 
voorbeelden geven?  
JOB: Een voorbeeld van een respons - en analyselabel is bijvoorbeeld een klas. 
Scholen leveren labelbestanden aan met een overzicht van hun studenten en in 
welke klas zij zitten (in deze bestanden zullen ze ook per student de andere labels 
zetten). Als het gaat om een responslabel dan kan de school tijdens de afname de 
totale instellingsrespons bijhouden, maar de school kan ook de respons inzien per 
klas. Als dit ook een analyselabel is, dan kunnen scholen later ook de data per klas 
inzien. Zie de handleidin g voor scholen voor het aanleveren van labels: 
Labels_aanleveren_JOB -monitor_2026.pdf  

Pagina 2 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
4.  aanbestedingsleidraad  De tijdlijn in de presentatie en de tijdlijn in de aanbestedingsstukken 
komt niet overeen. Klopt het dat de tijdlijn in de 
aanbestedingsdocumenten (bijlage 19) de juiste is?  
Ja, de tijdlijn uit bijlage 19 klopt.  
5.  3.4.2.1. Kerncompetenties  In algemene zin is kerncompetentie nog wat vaag. Wij vragen ons af wat 
Opdrachtgever hier allemaal onder verstaat cq graag wil terugzien. De 
vraag is dus of dit verder verduidelijkt kan worden.  
 
Specifiek vragen wij ons af of bijvoorbeeld een onderzoek voor een 
netbeheerder over het onderwerp netcongestie (overbelasting van het 
electriciteitsnet) onder klanten die op de wachtlijst staan om 
aangesloten te worden hieronder valt. Dit is een breed maa tschappelijk 
probleem en de resultaten maken de prestaties i nzichtelijk en dragen 
daarmee bij aan een stuk verantwoording door de bestuurders. Ook 
richting de politiek.  
In de beantwoording gaan wij ervanuit dat u doelt op kerncompetentie 3. Indien  dit 
niet het geval is, dan graag in de tweede ronde aangeven op welke 
kerncompetentie uw vraag betrekking heeft.  
 
Wat opdrachtgever  willen zien in de referentie:  
- Een (sociaalwetenschappelijk) onderzoek met maatschappelijke relevantie, politiek-
bestuurlijke gevoeligheid en een component bestuurlijke verantwoording 
(transparantie richting bestuur/toezicht/politiek). 
- Toepassing van sociaalwetenschappelijke methoden (kwantitatief en/of kwalitatief). 
 
Indien uw referentie voldoet aan bovenstaande criteria dan voldoet deze aan 
kerncompetentie 3.  
6.  Aanbestedingsleidraad, 
2.4. onderdeel 1 c – pag. 12  
We nemen aan dat bij 2.4 onderdeel 1c in de zinsnede ’Voor de scholen 
waarbij dient met DUO gewerkt wordt, dient Opdrachtnemer zelf een 
inlogfaciliteit te bouwen’, het woord dient na waarbij vervangen moet 
worden met het woord niet. Klopt deze aanname?  
JOB: Ja klopt, er zijn nu twee scholen die niet via DUO kunnen inloggen omdat hun 
studenten daar niet staan ingeschreven, zij moeten dus op een andere manier 
kunnen inloggen. De zin is dus als volgt:  “Voor de scholen waarbij níet met DUO 
gewerkt wordt, dient Opdrachtnemer zelf een inlogfaciliteit te bouwen.”  
7.  Aanbestedingsleidraad, 
2.4 onderdeel 1 e – pag. 12  
Hoeveel modules zijn er op dit moment in de monitoren en hoeveel 
nieuwe modules worden er verwacht?  
LAKS: Bij LAKS zijn er op dit moment geen modules. De LAKS -monitor bestaat uit 
zeven thema’s en een algemeen oordeel. Onder elk thema vallen verschillende 
vragen die bij dat thema horen. De volledige vragenlijst wordt door alle leerlingen 
die deelnemen ing evuld.   
 
JOB: Bij JOB zijn er thema’s die jaarlijks worden afgenomen, thema’s die 
tweejaarlijks worden afgenomen en modules. De jaarlijkse en tweejaarlijkse 
thema’s worden door alle studenten ingevuld en bevatten een x aantal vragen per 
thema. Deze thema’s zijn bedoeld  om bepaalde onderwerpen terugkerend te 
monitoren. De modules zijn er om actuele onderwerpen te meten. Op dit moment 
bevat de JOB -monitor 10 modules, waar scholen er maximaal drie van kunnen 
kiezen. Die drie modules worden dan aan alle studenten van di e school voorgelegd. 
Daarnaast is er een LLO -module (Leven Lang Ontwikkelen). Studenten die een 
LLO-traject volgen krijgen alleen die module en geen andere modules, dit is zodat 
we beter bij deze doelgroep kunnen aansluiten. De module onderwerpen kunnen 
jaarlijks wissel en om aan te sluiten bij de actualiteit, er zullen ook modules zijn die 
wel terugkeren. Ter indicatie: afgelopen jaar hebben we drie modules behouden, 
twee modules deels aangepast en vijf nieuwe modules ontwikkel d. Het doel is om 
jaarlijks 10  modules aan te bieden in de JOB -monitor.    
 
Pagina 3 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
Ten slotte kunnen scholen zowel bij LAKS en JOB eigen vragen toevoegen. Die 
kunnen ze zelf bedenken of ze kunnen bestaande vragen kiezen. Bij deze de 
vragenlijst van de LAKS - monitor: Vragenlijst LAKS -monitor 2026 1.1.pdf  en van de 
JOB-monitor: Vragenlijst_JOB -monitor_2026_def_NL.pdf.   
8.  Aanbestedingsleidraad, 
2.4 onderdeel 1 h – pag. 12  
Wat wordt bedoeld met ‘Het fysiek controleren van lijsten of de 
gegevensverwerking (inlog gebruikers: koppeling met DUO -gegevens) 
goed is gegaan.’?  
JOB: Voorheen gebeurde de controle van de labelbestanden met BSN en andere 
studentgegevens fysiek bij DUO in Groningen. Dat is volgend jaar niet meer nodig 
en kan op afstand plaatsvinden.  
9.  Aanbestedingsleidraad, 
2.4 onderdeel 1 i – pag. 12  
U geeft aan dat het ‘Het werven van scholen om deel te nemen aan de 
LAKS -monitor. In 2025 is dit gedaan door middel van een belweek’. 
Kunt u aangeven wie het bellen verrichtte? Wat dit opdrachtnemer of 
opdrachtgever? En indien opdrachtnemer kunt u dan een indicatie 
geven van de tijd die hiermee was gemoeid?  
LAKS: Het bellen wordt uitgevoerd door de opdrachtnemer, zie het antwoord op 
vraag 1 voor meer uitleg. In deze belweek worden zo veel mogelijk vo -scholen die 
zich nog niet hebben aangemeld voor de LAKS -monitor gebeld, om ze te 
herinneren aan en informeren over deze optie. Er werd in de belweek van 2025 door 
verschillende projectassistenten van het onderzoeksbureau samen in totaal 40 uur 
gebeld.  
10.  Aanbestedingsleidraad, 
2.4 onderdeel 1 i – pag. 12  
U geeft aan dat het werven van de scholen bij LAKS -monitor ‘in de 
toekomst kan dit ook op een andere manier worden vormgegeven’. 
Waar denkt u dan concreet aan? Kunt aangeven hoe u een en ander dan 
zou willen vormgeven?  
LAKS: Zoals beschreven is tot nu toe één van de door opdrachtnemer 
georganiseerde wervingsacties voor de LAKS -monitor altijd de belweek geweest. 
De zin dat dit in de toekomst ook op een andere manier kan worden vormgegeven, 
is bewust vrij open geformuleerd . Mochten er in de toekomst andere/betere ideeën 
zijn om deze werving op te pakken, kunnen we dit eventueel wijzigen, maar hier 
zijn nu geen concrete ideeën voor.  
11.  Aanbestedingsleidraad, 
2.4 onderdeel 2 c – pag. 12  
U geeft hierbij aan ‘Het plegen van overleg met de kwaliteitsmanagers 
van de scholen en het aanjagen dat de vragenlijsten worden ingevuld’. 
Hoe vindt dit overleg plaats? Kunt u toelichten hoe dit afgelopen jaren 
is verlopen?  
JOB: Dit ligt vooral bij de opdrachtgever, maar via de opdrachtnemer kunnen we de 
respons inzien en bijhouden en kan opdrachtgever contact opnemen wanneer we 
zien dat het moeilijk wordt voor scholen om een hoge respons te halen. Daarnaast 
hebben we drie to t vier keer per jaar een overleg met een groepje 
kwaliteitsmedewerkers van scholen, bij dat overleg zijn zowel opdrachtgever als 
opdrachtnemer aanwezig. Ook hebben we één keer per jaar een 
informatiebijeenkomst voor alle kwaliteits -medewerkers van scholen,  daar zijn ook 
zowel opdrachtnemer als opdrachtgever aanwezig.   
12.  Aanbestedingsleidraad, 
2.4 onderdeel 2 g – pag. 12  
U geeft aan ‘Het organiseren van een deskundigenpanel, waarin het 
onderzoek dat ze hebben uitgevoerd nauwkeurig wordt gecontroleerd’. 
Kunt aangeven hoe dit deskundigenpanel afgelopen jaren was 
opgebouwd en wie dit panel samenstelt (opdrachtnemer of 
opdrach tgever)?  
Het deskundigenpanel bestond eerder uit drie of vier hoogleraren sociale 
wetenschappen die de onderzoeksverantwoording ( -methode) controleren en 
gevraagd en ongevraagd advies gaven aan de opdrachtnemer. Op basis hiervan 
past de opdrachtnemer nog een aantal  dingen aan. Opdrachtnemer stelt dit panel 
samen in overleg met opdrachtgever. Zie ook vraag 43.  
13.  Aanbestedingsleidraad, 
2.4 onderdeel 4 b en d – 
pag. 13  
Wat is het verschil tussen hetgeen u noemt bij d (Fysieke rapporten, 
waarbij het alleen gaat om het aanleveren van de inhoud (dus tekst en 
grafieken), de opmaak verzorgt de Aanbestedende dienst zelf) en b 
(Pdf -overzichten per school. Per monitor moet er ee n landelijke 
rapportage worden opgesteld). Kunt u dit toelichten?  
LAKS: Punt b gaat over de schoolspecifieke rapportages en punt d gaat over de 
landelijke rapportage.  
Punt b: Voor elke deelnemende school wordt er een schoolspecifieke  rapportage 
gemaakt. De opdrachtnemer levert hiervoor de data aan per school, onze 
vormgever zet dit om naar een persoonlijke factsheet (pdf).  
Pagina 4 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
Punt d: Van de landelijk rapportage maken we altijd een fysiek rapport dat we 
uitdelen aan leerlingenraden en scholen. Deze wordt opgemaakt door onze 
vormgever, de opdrachtnemer levert de data hiervoor aan in de vorm van grafieken 
en beschrijvende teksten (waarbij we gezamenlijk kijken naar inhoud en vorm 
hiervan).  
 
JOB: Punt b: Scholen ontvangen de resultaten van hun eigen instelling in de vorm 
van grafieken (pdf -overzichten) en een eigen dataset.   
 
Punt d: Ook wij schrijven een rapport over de landelijke resultaten waarbij de 
opdrachtnemer de resultaten aanlevert in de vorm van grafieken en een 
bijbehorende beschrijving. Samen met een vormgever ontwerpt de opdrachtgever 
de rest van het rapport.   
14.  Aanbestedingsleidraad, 
2.4 onderdeel 4 e – pag. 13  
Kunt u toelichten wat u bedoelt met ‘Rapportages op verschillende 
subfilters’? Gaat het hier om een online rapportage waarin gebruikers 
zelf aan de slag kunnen?  
Zie ook antwoord vraag 25.  
 
Dit gaat om excelbestanden voor de opdrachtgever met extra informatie, 
bijvoorbeeld hoe hebben studenten met een ondersteuningsbehoefte gereageerd 
op een vraag over studieloopbaanbegeleiding. Dat is dus niet een uitgewerkte 
rapportage, maar een deel van de  data zodat de opdrachtgever deze nader kan 
bekijken.  
15.  Bijlage 13 - 
Conformiteitenlijst, nr 10  
Hier staat ‘Vragenlijst ook in het Engels en Papiaments aanleveren + 
NT2’. Wie is verantwoordelijk voor vertaling van vragenlijsten in 
genoemde/andere talen?  
Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de vertalingen. De Engelse en 
Papiamentse vertaling voor de huidige vragen is er al. De Papiamentse vertaling is 
verzorgd door een contactpersoon van MBO Bonaire en de Scholengemeenschap 
van het vo op Bonaire, de Enge lse vertaling en de NT2 -versie door een 
vertaalbureau (beide ingeschakeld door de opdrachtnemer). Het staat 
opdrachtnemer vrij om de vertaling door een andere partij te laten verzorgen.  
16.  Bijlage 13 - 
Conformiteitenlijst, nr 18  
Kunt u aangeven wat u bedoelt met ‘Meeschrijven met en beoordelen 
van operationeel plan geschreven door Opdrachtgever.’? Om welk 
operationeel plan gaat het en wat wordt in dit kader van opdrachtnemer 
verwacht?  
Scholen/instellingen die meedoen aan de JOB - en LAKS -monitor kunnen in het 
operationeel plan lezen wat de planning is van de betreffende monitor, wat er van 
de scholen wordt verwacht, aan welke deadlines ze moeten voldoen voor 
bijvoorbeeld het aanleveren v an eigen vragen, maar ook hoe ze dat moeten doen 
en in welke handleiding ze wat kunnen terugvinden. Maar ook de gang van zaken 
met de weging van de data, het opschonen, deskundigenpanel staat in dit plan 
beschreven. De gehele gang van zaken rondom de monit or is in het operationeel 
plan terug te vinden. Deze wordt in gezamenlijkheid geschreven, dus ook verwacht 
van de opdrachtnemer.  Operationeel_plan_LAKS_monitor_2026_1.pdf  
Operationeelplan_JOB -monitor_2026.pdf  
Pagina 5 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
17.  Bijlage 13 - 
Conformiteitenlijst, nr 39  
Kunt u toelichten wat u bedoelt met ‘Voorafgaand aan afname met 
DUO afstemmen over aangeleverde labelbestanden door scholen 
waarbij zowel DUO als Opdrachtnemer een controle doet’?  
JOB: Het uploaden van de labelbestanden van scholen gaat via een omgeving van 
DUO, vanwege de privacygevoelige informatie van de studenten die erin staat. Van 
tevoren wordt er door opdrachtnemer, opdrachtgever en DUO afgestemd hoe die 
labelbestanden eruit moeten zien en hoe scholen dit moeten uploaden. Ook 
stemmen opdrachtgever en opdrachtnemer af hoe de controle plaatsvindt en hoe 
de opdrachtnemer de bestanden van DUO ontvangt. Opdrachtgever en 
opdrachtnemer informeren de scholen over de werkwijze via een handleiding.  
18.  Bijlage 13 - 
Conformiteitenlijst, nr 45  
We nemen aan dat opdrachtnemer uitsluitend verantwoordelijk is voor 
het updaten van deelname en gebruikersovereenkomsten en niet het 
initieel opstellen van deze overeenkomsten. Klopt dat?  
JOB: Opdrachtgever is inderdaad verantwoordelijk voor het opstellen en aanpassen 
van de deelname en gebruikersovereenkomsten en opdrachtnemer is 
verantwoordelijk voor het verzamelen van deze overeenkomsten in het systeem 
met scholen.  
19.  Bijlage 13 - 
Conformiteitenlijst, nr 79 
en 83  
Kunt u aangeven wat u bedoelt met ‘Contact onderhouden met derde 
partij over hoe de data moet worden ontsloten’? En wat is de rol van 
deze derde partij precies?  
JOB: De data gaat bijvoorbeeld naar het ministerie van OCW en naar de Inspectie 
van Onderwijs, het is voor ons maar ook voor scholen belangrijk dat de data niet op 
een lager niveau openbaar wordt ontsloten dan dat wij zelf doen. Daarvoor sluit de 
opdrachtg ever een overeenkomst af met derde partijen. Daarnaast moet de manier 
van het ontsluiten van de data overeenkomen met de manier waarop wij dit doen 
zodat het geen vragen oproept (onze gemiddeldes moeten hetzelfde zijn, of de 
methode van OCW moet te herleid en zijn). Indien data ontsloten dient te worden 
aan een derde partij, onderhoudt opdrachtgever het contact met deze partij. 
Opdrachtnemer moet aansluiten bij de wensen van de derde partij voor het 
aanleveren van de data, die door opdrachtgever worden afges proken en 
goedgekeurd.  
 
Per partij die de data opvraagt moet worden gekeken tot welk niveau zij de data 
mogen ontvangen en dat databestand moet door de opdrachtnemer worden 
voorbereid en gedeeld. De opdrachtgever sluit een overeenkomst af met de derde 
partij voor het gebruik van de data en houdt het contact met deze derde partij.  
20.  Bijlage 13 - 
Conformiteitenlijst, nr 87  
Hoe vindt de eindevaluatie genoemd bij 87 (Uitvoeren van de 
eindevaluatie onder alle contactpersonen, studentenraden en 
studentenraadsbegeleiders van de voorbije editie van de JOB -monitor) 
normaliter plaats?  
JOB: Hier hebben we nog geen vorm voor, tot nu toe hebben we (opdrachtgever) 
een aantal aspecten geëvalueerd onder een select groepje 
kwaliteitszorgmedewerkers. Eerder was dit geen eis, maar we willen dit in de 
toekomst gestructureerd laten plaatsvinden. D e vorm zal in overleg tussen 
opdrachtgever en opdrachtnemer worden bepaald.  
21.  Aanbestedingsleidraad, 
paragraaf 2.4, punt 2c  
In de leidraad staat vermeld dat respondenten voor de JOB -monitor 
inloggen via een koppeling met DUO op basis van 'achternaam en 
geboortedatum'. Deze combinatie van gegevens is echter niet in alle 
gevallen uniek (bijvoorbeeld bij tweelingen of veelvoorkome nde 
achternamen). Kan de Aanbestedende dienst bevestigen dat de 
technische afhandeling van deze 'collisions' (het uitvragen van 
JOB: Dit kunnen wij bevestigen. Het klopt dat er dubbelingen zijn op basis van 
achternaam en geboortedatum. Als student na het invullen van achternaam en 
geboortedatum niet uniek is, wordt hen gevraagd om ook voornaam en school in te 
vullen. Deze functie i s ingebouwd in de inlogfaciliteit van DUO en ligt dus volledig 
bij DUO. De bestanden die de opdrachtnemer later krijgt bevatten geen namen.  
Pagina 6 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
aanvullende gegevens zoals voornaam of schoollocatie om de unieke 
student te identificeren) volledig plaatsvindt binnen de omgeving van 
DUO (ODIN)? Of dient de software van Opdrachtnemer logica te 
bevatten om bij meerdere zoekresultaten zelf deze disambigu atie-flow 
met de respondent te doorlopen?"  
22.  Aanbestedingsleidraad, 
paragraaf 2.4, punt 2c  
In de tekst staat: 'DUO faciliteert de inlogfaciliteit', maar ook: 'Voor de 
scholen waarbij dient met DUO gewerkt wordt, dient Opdrachtnemer 
zelf een inlogfaciliteit  te bouwen'. Deze zinnen lijken elkaar tegen te 
spreken. Bedoelt de Aanbestedende dienst dat de Opdrachtnemer de 
daadwerkelijke inlogschermen (GUI) moet bouwen en via een API met 
DUO moet communiceren? Of betreft het hier een redirect -constructie 
(zoals SA ML/OIDC) waarbij de respondent inlogt op een pagina gehost 
door DUO (apps.duo.nl), waarna d e Opdrachtnemer enkel een succes -
token/uniek ID ontvangt?  
JOB: Hier staat een fout, er moet staan bij scholen waarbij niet met DUO gewerkt 
wordt. Zie vraag 6.  
 
Er zijn nu twee scholen die niet via DUO kunnen inloggen omdat hun studenten 
daar niet staan ingeschreven, zij moeten dus op een andere manier kunnen 
inloggen.  
 
Na het inloggen bij DUO wordt de student sowieso doorgeleid naar het systeem 
van opdrachtnemer.  
23.  Bijlage 14  In de leidraad wordt verwezen naar 'Bijlage 14: Technische en 
organisatorische beveiligingsmaatregelen DUO'. Deze bijlage is op dit 
moment nog niet beschikbaar. De technische eisen voor de DUO -
koppeling (welk protocol, welke certificaten, welke interface -eisen) zijn 
cruciaal voor een correcte inschatting van de uren en risico's voor de 
onderdelen ICT en Prijs. Kunt u deze bijlage op zeer korte termijn, doch 
uiterlijk voor de sluiting van de tweede vragenronde, beschikbaar 
stellen?  
Er zijn geen andere technische en organisatorische beveiligingsmaatregelen dan 
reeds opgenomen in de aanbestedingsstukken. Deze bijlage zal dan bij nader inzien 
ook niet worden verstrekt.  
24.  Conformiteitenlijst 103  Wat verstaat opdrachtgever onder het ondersteunen van 
onderwijsinstellingen bij het analyseren van de data, hoe ver kan dat 
gaan?  
JOB: De opdrachtnemer maakt een codeboek voor instellingen, communiceert over 
de databestanden hoe het is opgeschoond en welke weging is toegepast. Scholen 
zullen vragen hebben over de data en eventueel hoe ze uitsplitsingen moeten 
maken, maar instellingen  hebben ook zelf dataspecialisten in dienst, dus veel 
verder dan verhelderende vragen of problemen zal het niet gaan. Ze zullen wel ook 
vragen hebben over de gewenste oplevering van de data. Hier maken wij 
(opdrachtgever en opdrachtnemer) samen beslissinge n over in gesprek met het 
gebruikersplatform (groepje kwaliteitszorgmedewerkers).  
25.  Conformiteitenlijst 100  Wat bedoelt opdrachtgever met deelrapportages, zijn dat op zichzelf 
staande rapporten en zo ja hoe zien deze eruit?  
JOB: Nee. Het zal vooral gaan om uitsplitsingen die we als opdrachtgever vragen. 
Dus extra tabellen en evt. grafieken. Geen rapportage in de formele zin van het 
woord en ook niet persé geschikt voor externen. Dat kan opdrachtgever zelf maken 
op basis van d e data. Bijvoorbeeld als opdrachtgever willen weten hoe studenten 
met een ondersteuningsbehoefte hebben gereageerd op de rest van de vragen.  
Pagina 7 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
26.  Conformiteitenlijst 92  Wat zijn het LAKS - en JOB -panel en wat verwacht opdrachtgever van de 
opdrachtnemer in het beheer van deze panels?  
Zowel in de LAKS - als in de JOB -monitor vragen we leerlingen en studenten of ze 
vaker hun mening willen delen, als ze deze vraag met ‘ja’ beantwoorden vragen we 
ook naar hun emailadres. Ongeveer 5% van alle respondenten geeft dit aan. Deze 
emailadressen ve rzamelt de opdrachtnemer en dat worden de panels. Wanneer 
opdrachtgever later in het jaar een kleiner onderzoekje willen afnemen sturen we 
een vragenlijst naar de leerlingen/ studenten in het panel. Deze onderzoeken 
worden uitgevoerd door de opdrachtnemer.  Dit is geen onderdeel van het all -in 
budget en mag apart worden gefactureerd. Dit vindt misschien één keer, hoogstens 
twee keer per jaar plaats.  
27.  Conformiteitenlijst 78  ‘Prepareren databestand voor ontsluiting via online tool van derde 
partij’ wat bedoelen jullie met dat laatste? Wie is de derde partij en wat 
is het voor online tool?  
Dit zijn de resultatenpagina's van de LAKS - en JOB -monitor: LAKS 
resultatenwebsite  en JOB resultatenwebsite . De partijen die deze sites beheren 
verschillen, aan deze partijen moet de betreffende data geleverd worden. Een 
excelbestand met alle verschillende scholen en de positieve data per thema en 
vraag.  
28.  Conformiteitenlijst 70  Wat bedoelt opdrachtgever met populatiebestanden?  Door middel van het populatiebestand wordt gekeken naar wat de verhoudingen in 
gegevens zijn voor de volledige populatie, bijvoorbeeld als het gaat over 
onderwijsrichtingen, leeftijd, geslacht, leerweg en domein. Opdrachtnemer dient 
het populatiebestand te maken aan de hand van het bestand dat van DUO wordt 
ontvangen met daarin het aantal studenten dat kan deelname aan de JOB - 
monitor. Voor LAKS gebeurt dit aan de hand van het bestand dat wordt ontvangen 
van schole n met welke klassen worden aangemeld voor d e LAKS -monitor inclusief 
aantal leerlingen per klas.  
 
De gegevens van de ingevulde vragenlijsten worden vergeleken met dit 
populatiebestand en vervolgens wordt door opdrachtnemer een weegfactor 
bepaald. De weegfactor passen we toe op de resultaten zodat we  in de rapportages  
uitspraken kunnen doen over de volledige populatie.  
29.  Conformiteitenlijst 49  Er wordt aangegeven dat er maximaal 750 vragen gesteld worden door 
scholen. In het geval dit er toch meer zijn (bijvoorbeeld door succesvolle 
werving) kan dit dan gefactureerd worden als meerwerk?  
Dit is een ruime schatting van het aantal vragen dat door scholen wordt gesteld 
gebaseerd op onze ervaringen van afgelopen jaren. Dit kan het ene jaar naar boven 
uitvallen en het andere jaar naar beneden en daarom kan dit niet worden 
gefactureerd als meerw erk, dat hoort bij de opdracht. Een groter aantal vragen 
heeft een logische oorzaak, bijvoorbeeld dat er iets fout gaat waarover veel 
gecommuniceerd moet worden. Bij succesvolle werving verwachten we niet een 
hele grote stijging van de gestelde vragen.  
Pagina 8 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
30.  Conformiteitenlijst 45  Wat wordt bedoeld met het updaten van ''Deelname en 
gebruikersovereenkomsten'', zijn dat verwerkingsovereenkomsten en 
moeten die per school afgesloten worden?  
Zie antwoord op vraag 18.  
In deze overeenkomst wordt met scholen vastgesteld dat ze de data niet op een 
lager niveau ontsluiten dan opdrachtgever dat doen en daarnaast dat scholen alles 
eraan doen om de anonimiteit van de respondenten te waarborgen. Deze sluit de 
opdrachtgever af m et de scholen (per school), maar wordt door opdrachtnemer in 
het systeem van opdrachtnemer geüpload, waarna de school groen krijgt om de 
volgende stappen voor de JOB -monitor te doorlopen.  
Ter info: dit zijn geen verwerkersovereenkomsten maar 
gebruikersovereenkomsten, de verwerkersovereenkomsten worden afgesloten 
tussen opdrachtgever en DUO en tussen opdrachtgever en opdrachtnemer. De 
overeenkomsten met de scholen zijn deelname - en gebruiker sovereenkomsten.  
31.  Conformiteitenlijst 39, 40  In de conformiteitenlijst wordt gesproken over een labelbestand dat 
afgestemd gecontroleerd en verwerkt moet worden, wat moeten we 
ons hierbij voorstellen?  
Zie antwoord op vraag 2  en 3.  
Het kan zo zijn dat scholen fouten maken in het labelbestand, bijvoorbeeld dat ze 
niet het juiste format hebben gebruikt, of dat ze studentnummers hebben ingevuld 
in plaats van BSN -gegevens, dan moeten opdrachtnemer de scholen op de hoogte 
stellen van een fout in het document en vragen om alsnog de juiste bestanden aan 
te leveren en die opnieuw controleren. Pas als de bestanden goed zijn, kan er een 
succesvolle koppeling tussen gegevens plaatsvinden. Zie ook:  
Labels_aanleveren_JOB -monitor_2026.pdf   
32.  Conformiteitenlijst 23, 34  Bij 23 staat dat opdrachtnemer de vragenbank moet updaten en bij 34 
staat dat opdrachtnemer een vragenbank moet opzetten. Wat is er al 
beschikbaar als het gaat over de vragenbank en wat wordt er hierin 
verwacht van de Opdrachtnemer?  
Eis 34 komt te vervallen. De vragenbank bestaat uit een document met vragen, en 
scholen kunnen aangeven welke vragen ze willen toevoegen. Dit zijn de huidige 
vragenbanken. Deze zullen opdrachtgever en opdrachtnemer gezamenlijk updaten 
als vragen niet meer geschikt zijn of als er nieuwe veelgebruikte thema's/vragen 
zijn. Ook de modulevragen uit voorgaande JOB -monitors worden hieraan 
toegevoegd.   
Vragenbank LAKS: Vragenbank_LAKS -monitor.pdf  
Vragenbank JOB: Vragenbank_JOB -monitor_2026.pdf  
33.  Conformiteitenlijst 19, 20, 
21, 99  
Er wordt gesproken over meerdere portals zoals een instellingsportal en 
een portal voor informatievoorziening? Hoeveel portals zijn er en wat is 
het verschil tussen deze portals?  
Er zijn twee portals (één voor LAKS, één voor JOB), deze leiden op dit moment naar 
een website waar scholen hun eigen data kunnen inzien (via inlogomgeving, de 
instellingsportal). Zie p ortal LAKS: LAKS -monitor  en p ortal JOB: JOB-monitor . 
 
Opdrachtnemer dient voor de scholen als onderdeel van deze opdracht voor zowel 
LAKS als voor JOB een portal te ontwikkelen en te beheren. Binnen de portal moet 
een mogelijkheid zijn om per school de eigen data in te kunnen zien. Dit door 
middel van een doo rlink naar een aparte website/portal of door middel van een 
aparte omgeving binnen de portal.   
34.  Conformiteitenlijst 18  Opdrachtgever verwacht dat opdrachtnemer meeschrijft het 
operationeel plan. Wat moet opdrachtnemer zich voorstellen bij dit 
Zie antwoord vraag 16.  
Pagina 9 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
operationeel plan en hoe actief is de rol die de opdrachtgever hierin 
verwacht?  
35.  Conformiteitenlijst 10,11  In de conformiteitenlijst punt 10 en 11 wordt gesproken over aanleveren 
vragenlijsten in Engels, Papiaments, Frans en Spaans. Zijn 
vertaalkosten onderdeel van het all -in budget?  
Zie antwoord vraag 15, vooralsnog hebben we geen Franse of Spaanse vertaling. 
De verantwoordelijkheid om deze vertalingen te regelen als daar vraag daar is ligt 
bij de opdrachtnemer. De kosten voor de vertaling anders dan de vertaling in het 
Engels en Papi aments en het programmeren van de extra/nieuwe taal mogen later 
aan de opdrachtgever gefactureerd worden, dus die hoeven nu nog niet te worden 
opgenomen in de all -in prijs. Vertaling van nieuwe vragen naar het Engels en 
Papiaments en programmeren daarvan h oort wel bij het all -in budget.   
36.  Conformiteitenlijst 10  Er wordt gesproken over NT2 (Nederlands als 2e taal), wat wordt 
hiermee bedoeld?  
Dit betekent dat we letten op ons taalgebruik en de lengte van zinnen/de 
vragenlijst. Beide vragenlijsten hebben sowieso het taalniveau B1, als dat niet 
eenvoudig genoeg is voor NT2 studenten zullen daar nog dingen in aangepast 
moeten worden door opdrachtn emer. De NT2 studenten krijgen bij JOB alleen de 
basisvragenlijst wanneer ze dit hebben aangevinkt (bij keuze taal: NT2).  
37.  Conformiteitenlijst 2  Hoeveel wordt er doorgaans jaarlijks aangepast (herzien) in de 
vragenlijst?  
De JOB -monitor is aan meer veranderingen onderhevig dan de LAKS -monitor. Ook 
vanwege de vaste vensters voor verantwoording (sociale veiligheids -) vragen zal de 
LAKS -monitor meerdere jaren grotendeels hetzelfde blijven, totdat er verzoeken 
uit het veld kome n of vanuit de opdrachtnemer zelf.  
De JOB -monitor heeft sinds dit jaar grote veranderingen meegemaakt, we hebben 
de basisvragenlijst opgesplitst in twee delen en werken sinds dit jaar met modules 
die scholen kunnen kiezen. Die modules worden sowieso elk jaar geëvalueerd en 
naar behoefte zul len we nieuwe modules moeten ontwikkelen per jaar. In 2027 
zullen we de tweede helft van de basisvragenlijst opstellen. Daarna willen we kijken 
naar wat er aangepast moet worden in de basisvragenlijst. Waar nodig kunnen we 
toewerken naar een nieuwe versie van de JOB -monitor in 2028. Dit betekent niet 
dat we alle thema's en vragen moeten aanpassen, maar herzien waar nodig.  
38.  Leidraad 4.2 p. 24  De voorkant van de software is eigendom van stichting COMBO, wat 
bedoelen jullie met de voorkant van de vragenlijstsoftware, is dat enkel 
de look and feel?  
Het is inderdaad alleen de look and feel, de voorkant van de software is geen 
eigendom van Stichting COMBO – dit is verkeerd geformuleerd. De link/knop naar 
beide vragenlijsten staan op de websites van LAKS en JOB deze zijn ook in ons 
beheer, maar zodra ze  op deze 'knop' klikken komen ze bij de vragenlijst die in het 
beheer is van de opdrachtnemer. JOB en LAKS zullen de huisstijl (kleuren en 
lettertype) aanleveren opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het toepassen en 
programmeren hiervan in de vragenlijst . 
39.  Leidraad 2.4 p. 13  Wat bedoelt opdrachtgever met de rapportages op verschillende 
subfilters , zijn dat op zichzelf staande rapporten en zo ja hoe zien deze 
eruit?  
Zie antwoord vraag 25.  
 
Pagina 10 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
Dit gaat om excelbestanden voor de opdrachtgever met extra informatie, 
bijvoorbeeld hoe hebben studenten met een ondersteuningsbehoefte gereageerd 
op een vraag over studieloopbaanbegeleiding.  
40.  Leidraad 2.4 p. 13  Wat verwacht opdrachtgever van een portal voor 
informatievoorziening? Is dit iets wat opdrachtnemer volledig zelf moet 
bouwen en hoeverre is het een harde eis dat alle informatie (status 
onderzoek, FAQ en resultaten onderzoek) op één locatie staat (portal) ? 
Zie vraag 33. Dit zijn de huidige portals:  
Portal LAKS: LAKS -monitor  
Portal JOB: JOB-monitor  
Voor de deelnemende maar ook de mogelijk deelnemende scholen is het handig 
dat alle informatie op ongeveer dezelfde plek te vinden is. Mochten alle 
documenten op een andere manier goed kenbaar gemaakt kunnen worden, staan 
we ervoor open om hierover in gesp rek te gaan. Qua look and feel hoeft de portal 
niet hetzelfde te zijn.  
41.  Leidraad 2.4 p. 12  Aangezien trendgegevens inzichtelijk gebracht moeten worden, 
ontvangt opdrachtnemer de oude databestanden en tabellen?  
Ja. 
42.  Leidraad 2.4 p. 12  Hoe vindt de werving plaats voor beide monitoren en welke rol 
verwacht Opdrachtgever hierin van de Opdrachtnemer? Vooral voor de 
JOB-monitor is dit niet helemaal duidelijk.  
JOB: Opdrachtnemer heeft in principe geen rol bij de werving van de scholen voor 
de JOB -monitor. De meeste mbo -scholen nemen deel aan de JOB -monitor en 
kiezen daar jaarlijks voor, bij de scholen die afhaken voert de Opdrachtgever de 
gesprekken.  
 
LAKS: Bij de LAKS -monitor is er sprake van de belweek, georganiseerd door 
opdrachtnemer. Daarnaast dient opdrachtnemer periodiek (ongeveer 2x per jaar) 
een wervingsmail te sturen naar alle vo -scholen. Verdere wervingstaken liggen bij 
de opdrachtgever zelf.  
43.  Leidraad 2.4 p.12  Wat moet Opdrachtnemer verwachten bij de organisatie van een 
deskundigenpanel, wat houdt dat precies in?  
Opdrachtnemer schrijft na het uitvoeren van de JOB - en LAKS -monitor een 
onderzoeksverantwoording en vraagt het deskundigenpanel vervolgens om 
gevraagd en ongevraagd advies. De deskundigen checken de methode van het 
onderzoek en op basis daarvan kunnen er n og aanpassingen gedaan worden. Het 
deskundigenpanel bestaat uit drie of vier hoogleraren sociale wetenschappen. 
Hiervoor moeten hoogleraren worden benaderd met het verzoek om deel te nemen 
aan het deskundigenpanel, zij ontvangen een vrijwilligersvergoeding  vanuit de 
opdrachtgever bij deelname. Zie ook vraag 12.  
44.  Leidraad 2.4 p. 12  Vallen de uren die gemaakt worden voor het gebruikersplatform in het 
all-in tarief van de LAKS en JOB -monitor?  
Ja, het gebruikersplatform is alleen een onderdeel bij JOB.  
45.  Leidraad 2.4 p. 12  Opdrachtnemer moet 4 keer per jaar aanwezig zijn en vragen 
beantwoorden tijdens een gebruikersplatform, wat moeten we ons 
voorstellen bij een gebruikersplatform? Hoe lang duurt dit bijvoorbeeld?  
JOB: Het zijn vier bijeenkomsten, waarvan de helft fysiek. De bijeenkomsten duren 
ongeveer 3 tot 4 uur. Bij de fysieke bijeenkomsten combineren we dit met een 
lunch. Hiermee peilen we bij de kwaliteitszorgmedewerkers van de mbo -scholen 
wat er wel en niet g oed gaat bij de JOB -monitor en waar ze behoefte aan hebben.  
Pagina 11 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
46.  Leidraad 2.4 p. 12  1.e "Dit kan meer zijn als scholen besluiten zelf vragen toe te voegen": 
Betreft dit vragen uit een vaste bibliotheek of kunnen scholen zelf 
vragen formuleren?  
Beide, scholen kunnen kiezen of ze vragen uit de vragenbank toevoegen aan hun 
vragenlijst of dat ze zelf vragen formuleren. Deze vragen worden gecontroleerd 
door de opdrachtnemer en scholen krijgen advies om deze aan te passen waar 
nodig (aansluiting vraag stelling bij de rest van de monitor).  
47.  Leidraad 2.4 p.12  1.c "Voor de scholen waarbij dient met DUO gewerkt wordt". Vraag: 
moet het in plaats van dient het woord niet zijn?  
Ja zie vraag 6.  
48.  Leidraad 2.4 p. 12  Volgens de leidraad moet opdrachtnemer lijsten fysiek controleren of 
de gegevensverwerking goed is gegaan. Wat wordt bedoeld met fysiek 
controleren?  
Zie vraag 8.  
49.  Leidraad 2.4 p. 12  'Zie hiervoor de Bijlage Technische en organisatorische 
beveiligingsmaatregelen DUO (volgt zo spoedig mogelijk)' Wanneer 
kunnen we de bijlage Technische en organisatorische 
beveiligingsmaatregelen DUO verwachten?  
Zie vraag 23.  
50.  Leidraad 2.4 p. 12  Welke rol verwacht de opdrachtgever van opdrachtnemer in de 
koppeling met DUO? In de leidraad staat aangegeven dat DUO de 
inlogfaciliteit faciliteert.  
JOB: DUO ontvangt de labelbestanden van scholen, de controle hiervan gebeurt 
door DUO en door de opdrachtnemer. Hier zal de opdrachtnemer samen met DUO 
contact over hebben. Daarnaast zullen ze samenwerken om de ''doorgang'' van de 
inlogfaciliteit naar de v ragenlijst soepel te laten verlopen. Ook bij enige 
(inlog)problemen zullen ze contact hebben.  
51.  Leidraad 2.4 p. 12  Hoe werkt de koppeling/het inloggen met DUO precies bij de JOB -
monitor?  
Zie Handleiding_docenten_JOB -monitor_2026.pdf.  Studenten loggen in met hun 
geboortedatum en achternaam, zo wordt bij DUO de koppeling gemaakt met het 
juiste BSN en dus ook de juiste gegevens die daarbij horen (opleiding, BOL/BBL 
enz.). Vervolgens vullen studenten de vragenlijst in en worden hun gegeve ns bij 
DUO vervangen door een anoniem onderzoeksnummer. Opdrachtnemer krijgt de 
resultaten van de vragenlijst, per student met anoniem onderzoeksnummer.  
52.  Leidraad 2.3 p. 11  ‘Per monitor is een Bijlage bijgesloten waarin meer informatie wordt 
verstrekt over de onderzoeken.’ Welke bijlagen zijn dat? Wij zien enkel 
bijlage 15 (nieuwe opzet JOB monitor)?  
Deze zin komt te vervallen. Informatie over de onderzoeken is verstrekt in de 
aanbestedingsleidraad en reeds verstrekte bijlagen.   
53.  Leidraad 2.3 p. 11  'Scholen kunnen in de toekomst behoefte hebben om regelmatig een 
kleine meting uit te voeren.' Wat verwachten jullie van deze metingen 
qua omvang en frequentie? Hebben jullie daar een idee bij?  
JOB: Op dit moment is de verwachting dat dit minimaal zal zijn, dit kan wel groter 
worden als dit positief werkt voor scholen en dat onderling wordt besproken. In het 
verleden wilden sommige scholen de JOB -monitor afnemen in de tussenliggende 
jaren en daar voor benaderden ze de opdrachtnemer, opdrachtnemer kan zelf 
bepalen wat ze met een soortgelijke toekomstige aanvraag willen doen. Omdat 
beide onderzoeken nu jaarlijks zijn zal deze vraag niet meer terugkomen. Mogelijk 
is er behoefte aan andere kleine metingen gedurende het jaar, scholen zullen 
hiervoor dan zelf bij de opdrachtnemer aankloppen en daarover worden dan aparte 
afspraken gemaakt. Scholen betalen dan zelf voor deze extra uitvraag.  
Pagina 12 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
54.  Leidraad 2.3 pag 11  "De LAKS monitor is …  en ook af te nemen via andere aanbieders zoals 
ProZO! en Kwaliteitsscholen". Hoe zit dat precies? Moet er iets 
gebeuren met de resultaten die deze partijen hebben verzameld?  
LAKS: Om het voor scholen gemakkelijker te maken om de LAKS -monitor af te 
nemen, biedt opdrachtgever de monitor ook aan via de externe aanbieders 
Kwaliteitscholen en ProZO. Door bijvoorbeeld met ProZO samen te werken 
rondom de LAKS -monitor, k an opdrachtgever de vragenlijst ook beschikbaar 
stellen voor de leerlingen in het praktijkonderwijs. ProZO heeft er aan het begin 
van onze samenwerking voor gekozen om een selectie van de vragenlijst van LAKS 
te gebruiken. Zij zijn destijds daarbij uitgegaan van vragen die passen bij de 
context van het praktijkonderwijs. Daarbij zijn bijvoorbeeld vragen over examens 
niet meegenomen in de vragenlijst die zij aanbieden aan de scholen. In de 
landelijke rapportage van LAKS wordt bij de resultaten aangegeven of de 
specifieke vraag wel/niet is afgenomen onder de scholen voor praktijkonderwijs. De 
data die Kwaliteitscholen en ProZO hebben opgehaald, wordt altijd na de 
invuldeadline (meestal in de 1e week van mei) met de opdrachtnemer gedeeld 
zodat het mee kan worden genomen in h et landelijke beeld.  
55.  Leidraad 2.3 pag 10,11  De afname van de monitoren is individueel maar wordt vaak klassikaal 
georganiseerd of leerlingen hebben een klassikale inlog, betekent dat 
een unieke link per student of per school/klas?  
LAKS: Voor de LAKS -monitor kunnen scholen klassen aanmelden, en scholen 
krijgen per klas een unieke inlogcode. Dat betekent dus dat leerlingen uit dezelfde 
klas dezelfde inlogcode hebben.  
 
JOB: Bij JOB gaat het dus via inloggen bij DUO, maar het wordt wel in de klas 
gelijktijdig afgenomen. Scholen plannen dit voor klassen in, zodat we een hoge 
respons hebben en zodat docenten kunnen helpen bij eventuele vragen.  
56.  Aanbestedingsleidraad  Kan de aanbestedende dienst specifieker maken welke verbeteringen zij 
geïmplementeerd wenst te zien ten opzichte van het huidige 
instrumentarium en de huidige werkwijze?  
We hebben op het moment geen specifieke wensen t.o.v. het huidige instrument. 
Wel willen we blijven verbeteren en vernieuwen en staan we open om gezamenlijk 
te kijken naar aanpassingen die het proces van de JOB - en LAKS -monitor zouden 
vergemakkelijken Voor  ons en voor scholen zijn we op zoek naar de efficiëntst 
mogelijke manier die tegelijkertijd ook erg ''schoolgericht'' is. We zijn altijd opzoek 
naar positieve ontwikkelingen, dus staan open voor nieuwe en inspirerende ideeën. 
We streven naar een goede en intensieve samenwerking tussen opdrachtnemer en 
opdrachtgever.     
57.  Aanbestedingsleidraad  Krijgt een nieuwe uitvoerder werkende scripts (met uitleg/comments ) 
van de huidige uitvoerder overgedragen die zijn gebruikt voor 
databewerkingen en dataschoning?  
In principe niet.  
58.  Aanbestedingsleidraad  In welke programmeertaal / tool zijn de scripts voor databewerkingen 
opgesteld?  
SPSS.  
59.  Aanbestedingsleidraad  Pag 13, 4c: CSV en excelbestanden dienen door de resultatenwebsite 
van JOB en LAKS in te lezen te zijn. Dient de uitvoerder tevens de 
resultatenwebsite over te nemen, te hosten en te beheren? Of gaat het 
De resultatenwebsites zijn in het beheer van een derde partij (bij LAKS en JOB zijn 
dat twee verschillende partijen). Deze hoeven niet gehost te worden door de 
opdrachtnemer, opdrachtnemer levert alleen de data hiervoor aan.   
 
Pagina 13 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
binnen deze aanbesteding puur om het aanleveren van de 
databestanden.  
60.  Aanbestedingsleidraad  Pag 12, 2g: kan een nieuwe uitvoerder verderwerken met een bestaand 
deskundigenpanel, of moet uitvoerder zelf een (nieuw) panel 
samenstellen?  
Opdrachtgever kan de huidige deskundigen benaderen voor het panel, maar hier 
zijn de afgelopen jaren een aantal wisselingen in geweest. Nieuwe panelleden 
moeten door opdrachtnemer aangeleverd worden vanwege connecties met het 
onderzoeksveld.  
61.  Aanbestedingsleidraad  Pag 13, 4e: Voor welke ‘subfilters’ zijn momenteel rapportages 
beschikbaar en in welke verschijningsvorm (pdf/word/excel/anders)  
Dit zijn excelbestanden  en in eerste instantie voor intern gebruik van de 
opdrachtgever. Zoals de data uitgesplitst voor studenten of leerlingen met en 
zonder ondersteuningsbehoefte. Of bijvoorbeeld alle data op de vraag '' hoe 
tevreden ben je over de stagebegeleiding'' in een o verzicht van alle scholen. Dit is 
zodat JOB en LAKS ook zelf met de data aan de slag kunnen.  
62.  Aanbestedingsleidraad  Pag 24, 4.2.4: In deze paragraaf wordt meermalen gesproken over een 
voorkant en achterkant van de vragenlijstsoftware. Wordt met de 
voorkant de opmaak van de vragenlijst bedoeld, of bijvoorbeeld een 
platform waarop gebruikers de vragenlijst kunnen benadere n? Of geldt 
een andere definitie?  
Met de voorkant wordt inderdaad de opmaak (vormgeving, huisstijl – de look and 
feel) van de vragenlijst bedoel d. Het platform via waar studenten/leerlingen de 
vragenlijst bereiken zijn de websites van LAKS en JOB zelf en die worden door 
opdrachtgever zelf beheert.  
Zie ook vraag 38.  
63.  Aanbestedingsleidraad  De Bijlage “Technische en organisatorische beveiligingsmaatregelen 
DUO” die voor aanbieders relevant is zou ‘zo spoedig mogelijk’ 
beschikbaar gesteld moeten worden. Wanneer gaat dit gebeuren?  
Zie vraag 23.  
64.  Conformiteitenlijst  nr 15: Voor de studenten die niet via DUO kunnen inloggen moet een 
aparte inlogfaciliteit gebouwd worden door Opdrachtnemer. Aan welke 
(functionele) eisen moet deze inlogfaciliteit voldoen?  
JOB: Voor twee scholen hebben we nu een inlogfaciliteit, hierin vragen we naar 
studentnummer, geboortejaar en geboortemaand. Het is belangrijk dat de 
opdrachtnemer met deze gegevens een koppeling kan maken met de gegevens van 
studenten die bij jullie al be kend zijn (scholen hebben deze aangeleverd) zodat 
deze gegevens niet gevraagd hoeven te worden in de vragenlijst en zodat de 
routing goed kan verlopen. Bijvoorbeeld op basis van BOL/BBL student.  
65.  Conformiteitenlijst  nr 43: Ontwikkelen alternatieve inlogmogelijkheid voor deelnemende 
mbo-scholen die niet in ROD worden geregistreerd. Aan welke 
(functionele) eisen moet deze inlogfaciliteit voldoen?  
Dit lijkt een dubbeling te zijn met nr 15. We bedoelen hiermee hetzelfde, zie 
antwoord vraag 64.  
Pagina 14 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
66.  Conformiteitenlijst  In de conformiteitenlijst staan verschillende werkzaamheden die 
onderdeel zijn van de aanbesteding maar waarvan de hoeveelheid werk 
op voorhand onduidelijk is. De vraag bij elk van deze activiteiten is 
hoeveel tijd de huidige opdrachtgever de afgelopen jar en gemiddeld 
aan deze activiteit heeft besteed. Het gaat in elk geval om de volgende 
onderdelen van de conformiteitenlijst:  
o nr 28, Beantwoorden vragen van deelnemende scholen (max 750).  
o nr 86: Leveren van extra uitsplitsingen wanneer Opdrachtgever 
hierom vraagt  
o nr 93: Beantwoorden van vragen uit het veld die niet direct door 
JOB/LAKS -medewerkers zijn af te handelen  
o nr 100: Maken van deelrapportages/deelbestanden met data als daar 
door JOB/LAKS om verzocht wordt (ook buiten de onderzoeksperiode).  
Eis 28 komt te vervallen.  
Eis 93 – Dit neemt veel tijd in beslag en hangt heel erg af van de 
informatievoorziening richting scholen. Dit proberen we gezamenlijk vooraf zo 
goed mogelijk te doen, maar scholen zullen nog steeds vragen hebben als ze iets in 
de handleidingen niet begrijpen of simpelweg niet hebben gelezen. Rondom de 
JOB-monitor zullen de meeste vragen gesteld worden wanneer de overeenkomsten 
aangeleverd moeten worden, daarna over de eigen vragen, daarna zullen we tijdens 
de looptijd vragen krijgen over eventuele inlogprob lemen en over de respons en 
missende respons en na de looptijd zijn de instellingen vooral streng op de 
deadlines, maar ze zullen ook de aangeleverde data en het opschonen/wegen 
controleren. Ten slotte als er iets fout gaat zullen ze ook snel met vragen ko men. 
Het is voor ons belangrijk dat we snel kunnen reageren.  
Bij LAKS komen de aanmeldingen voor de LAKS -monitor binnen in deze mailbox. 
Scholen stellen dan de meeste vragen tijdens de afname, en na de afname.  
 
Eis 86 komt te vervallen.  
Eis 100  – Dit vindt vooral plaats nadat de JOB -monitor afgerond is en de data 
bekend is. JOB overlegt met collega's of ze ergens benieuwd naar zijn en verdere 
uitsplitsingen willen hebben. Dit is voor opdrachtnemer waarschijnlijk een simpele 
uitdraai om te maken.  Bijvoorbeeld de gemiddelde data op een aantal vragen, maar 
dan met een onderscheid in niveau en BOL/BBL. Zodat we precies kunnen zien of 
niveau 3 – BBL studenten zich veiliger voelen dan bijvoorbeeld niveau 3 BOL 
studenten. En wellicht de score op een vraag in een overzicht per school (zodat we 
in gesprek kunnen gaan met scholen waarvan de studenten erg tevreden zijn over 
bijvoorbeeld stagebegeleiding).  
67.  Conformiteitenlijst  nr 45 Updaten Deelname - en Gebruikersovereenkomst: Kan een 
voorbeeld van deze overeenkomst beschikbaar worden gesteld?  
Deze zijn alleen van toepassing bij JOB. Vooral de getekende versies moeten 
kunnen worden geüpload en bewaard, de inhoud zal de opdrachtgever zelf 
updaten. Overeenkomst_JOB -monitor2026.pdf  
68.  Conformiteitenlijst  nr 83 Vergelijken van cijfers in online tool derde partij met 
eigen/aangeleverde data: wat wordt hiermee bedoeld?  
De online tools (resultatenpagina's) van LAKS en JOB zijn in het beheer van een 
andere partij. Hiervoor levert de opdrachtnemer de data aan. Op deze 
resultatenpagina's is het van belang dat er een vergelijking gemaakt kan worden 
met andere jaargangen van d e monitors, met andere scholen en met de landelijke 
gemiddeldes bijvoorbeeld.  
69.  Conformiteitenlijst  nr 99: Er is een portal of andere faciliteit waar de scholen in kunnen 
loggen om te zien wat de status van het onderzoek is, hoeveel personen 
op dat moment de vragenlijst invullen (livetracker), wat de tussentijdse 
resultaten zijn, waar vragen in kunnen wo rden gediend, inzichtelijk is 
wat wanneer moet gebeuren, etc. Het betreft een portal of andere 
Dit zijn de huidige portals:  
Portal LAKS: LAKS -monitor  
Portal JOB: JOB-monitor  
 
Pagina 15 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
faciliteit voor JOB en LAKS apart. Kan een voorbeeld of screenshot van 
deze toepassing worden gegeven?  
70.  Aanbestedingsleidraad  blz 11; moet de opdrachtnemer ‘concurreren’ met ProZO en 
kwaliteitscholen, omdat zij ook een variant van de LAKS -monitor 
afnemen? In hoeverre is de opdrachtnemer verantwoordelijk voor de 
scholen die wel/niet meedoen? Wat is de rol van de opdrachtgever 
hier in? 
LAKS: Nee, Kwaliteitscholen en ProZO zijn externe aanbieders van de LAKS -
monitor. We hebben een samenwerking met hen om het voor scholen 
gemakkelijker te maken om de LAKS -monitor op hun school af te nemen of de 
LAKS -monitor ook beschikbaar te kunnen stelle n voor leerlingen uit het 
praktijkonderwijs. De opdrachtnemer is voor scholen die meedoen 
verantwoordelijk dat het invullen van de monitor soepel verloopt, en 
opdrachtnemer en opdrachtgever zijn hierbij beide aanspreekpunt voor scholen bij 
vragen. Opdracht gever is telefonisch en via mail bereikbaar, opdrachtnemer via 
mail. Opdrachtnemer is niet verantwoordelijk voor scholen die niet meedoen aan 
de monitor. Als zij wel vragen hebben, loopt dat via opdrachtgever.  
71.  Aanbestedingsleidraad  blz 12, 1e: weegfactoren moeten toegevoegd kunnen worden in de 
vragenlijst. Moet dit al in de vragenlijst of achteraf. Waarvoor zouden 
weegfactoren in de enquêtesoftware gebruikt worden?  
Zowel bij JOB als bij LAKS vindt er achteraf een weging plaats.  Zie verder 
operationeel plan JOB -monitor Operationeelplan_JOB -monitor_2026.pdf  
Zie verder operationeel plan LAKS -monitor 
Operationeel_plan_LAKS_monitor_2026_1.pdf  
72.  Aanbestedingsleidraad  18-1: "er sprake was van het maken van rapportages waarbij 
verschillende filters en deelanalyses flexibel ingesteld konden worden." 
Vraag: Wat wordt er met deelanalyses bedoeld?  
JOB: Scholen krijgen hun databestanden, maar de opdrachtnemer ontsluit hun data 
ook in hun eigen online schoolomgeving via grafieken. Hier kunnen ze de data 
inzien op instellingsniveau (tabellen/grafieken per vraag), maar ook op de niveaus 
van de labels di e ze hebben aangeleverd. Bijvoorbeeld de data per klas, locatie, 
domein, team, opleiding. Dit zijn de deelanalyses op basis van filters.  
73.  Aanbestedingsleidraad  Pag 11: Is het "eenvoudigere onderzoek onder de personen die hebben 
aangegeven mee te willen doen" onderdeel van deze aanbesteding. Zo 
ja, hoeveel tijd is de huidige uitvoerder de afgelopen jaren gemiddeld 
met dit onderdeel bezig geweest?  
Dit eenvoudigere onderzoek is optioneel en niet exclusief onderdeel van de 
aanbesteding. Het zijn losse onderzoekjes die apart worden gefactureerd zowel bij 
LAKS als bij JOB op het moment dat deze worden uitgezet. Dit zal per organisatie 
maximaal twee keer  per jaar zijn en is weinig werk. Het komt neer op het 
controleren van een korte vragenlijst, programmeren, het versturen van de link 
naar het panel en delen van de resultaten met de opdrachtgever. Opdrachtgever 
komt zelf met een voorstel voor de vragen en  analyseert de resultaten ook zelf.   
74.  Aanbestedingsleidraad  Pag 12, 1d: wat wordt bedoeld met het punt dat 
antwoordmogelijkheden flexibel dienen te zijn en de mogelijkheden bij 
vragen kloppen en een juiste spreiding kennen. Graag met name 
verduidelijking op de flexibiliteit van de antwoordmogelijkheden en de 
juiste  spreiding.  
De antwoordopties dienen zo goed mogelijk te zijn, in de zin van: ze moeten alle 
mogelijkheden dekken en er moet geen verwarring ontstaan door de 
antwoordopties. Daarnaast is het belangrijk dat via de software van de vragenlijst 
alle soorten antwoordopties  mogelijk zijn. Denk aan schaalvragen, open 
antwoorden, meerkeuze antwoorden, één keuze antwoorden etc. De meeste 
vragen in de JOB - en LAKS - monitor hebben een normaalverdeling en correleren 
met elkaar per thema.  
 
Pagina 16 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
75.  1. Aanbestedingsleidraad, 
Aard van de opdracht, p.12  
Bij de beschrijving van de koppeling met DUO staat op p. 12: “Voor de 
scholen waarbij dient met DUO gewerkt wordt, dient Opdrachtnemer 
zelf een inlogfaciliteit te bouwen”. Moet hier in plaats van Dient Niet 
staan?  
Ja, klopt. Zie vraag 6.  
76.  Aanbestedingsleidraad  Pag 12, 1e: Een school kan zelf vragen toevoegen. Vraag: Op welke 
wijze gebeurt dat in het huidige project en op welke wijze worden de 
resultaten verwerkt en aangeboden aan de betreffende school?  
Een school kan zowel bij LAKS als bij JOB via de portal eigen vragen doorgeven die 
zij willen toevoegen. Een school kan die vragen zelf bedenken, of kiezen uit de 
voorbeeldvragen die we hebben opgesteld. De resultaten van deze vragen kunnen 
scholen terugvi nden in hun eigen datasets.  
77.  2. Aanbestedingsleidraad, 
Aard van de opdracht, p.12  
Bij de beschrijving van de koppeling met DUO wordt onder andere 
verwezen naar de “Bijlage Technische en organisatorische 
beveiligingsmaatregelen DUO” die zo spoedig mogelijk zou  volgen. 
Kunt u deze inderdaad zeer spoedig aan de aanbestedingsdocumenten 
toevoegen?  
Zie vraag 23.  
78.  Aanbestedingsleidraad, 
kerncompetenties 3.4.2.1, 
p.18  
In kerncompetentie 2 wordt gevraagd om een referentie -opdracht 
waarin sprake is van zowel het opstellen van survey/ kwantitatieve 
vragenlijst, de afname van deze vragenlijst binnen de 
onderzoekssoftware van Inschrijver, het verwerken/analyseren van 
minimaa l 50.000 ingevulde vragenlijsten binnen één onderzoek, en het 
vastleggen van de resultaten van het onderzoek in een rapportage. Kunt 
u bevestigen dat u hiermee wilt laten aantonen dat het 
onderzoeksbureau technisch en ook analytisch in staat is om met grot e 
hoeveelheden data om te kunnen gaan?  
Dit kunnen wij bevestigen.   
 
79.  Aanbestedingsleidraad, 
kerncompetenties 3.4.2.1, 
p.18  
In kerncompetentie 2 wordt gevraagd om een referentie -opdracht 
waarin sprake is van zowel het opstellen van survey/ kwantitatieve 
vragenlijst, de afname van deze vragenlijst binnen de 
onderzoekssoftware van Inschrijver, het verwerken/analyseren van 
minimaa l 50.000 ingevulde vragenlijsten binnen één onderzoek, en het 
vastleggen van de resultaten van het onderzoek in een rapportage. U 
lijkt hiermee voorbij te gaan aan het feit dat de software waarmee 
vragenlijsten worden afgenomen anders kan zijn dan de softw are die 
gebruikt wordt om verzamelde gegevens te verwerken/analyseren. Bent 
u het met ons eens dat wanneer aparte software voor het verzamelen 
en voor het analyseren wordt gebruikt, het aantonen van zowel de 
capaciteit van verzamelen als het analyseren van  grote hoeveelheden 
data niet in 1 referentieproject te vatten hoeft te zijn? En dat de 
capaciteit van het verzamelen al in kerncompetentie 1 wordt gevraagd?  
 
Nee. Het is overigens toegestaan dat het verwerken/analyseren van minimaal 
50.000 ingevulde vragenlijsten in andere software wordt uitgevoerd dan de 
software waarin de vragenlijsten worden afgenomen.  
Pagina 17 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
80.  Aanbestedingsleidraad  Pag 13 -5: Informatievoorziening is een breed begrip. Kan de 
aanbestedende dienst dit onderdeel nader specificeren?  
Met informatievoorziening voor scholen op de portal, wordt onder andere 
informatie over de planning, het operationeel plan, de uitgeschreven vragenlijst, 
handleidingen voor scholen (bijvoorbeeld hoe meld je klassen aan in het systeem) 
en vorige monitorrapp ortages bedoeld. Zie hier de pagina over de 
informatievoorziening van het LAKS: LAKS -monitor  en hier de pagina over de 
informatievoorziening van JOB: JOB-monitor.  
81.  Aanbestedingsleidraad, 
kerncompetenties 3.4.2.1, 
p.18  
In kerncompetentie 2 wordt gevraagd om een referentie -opdracht 
waarin sprake is van zowel het opstellen van survey/ kwantitatieve 
vragenlijst, de afname van deze vragenlijst binnen de 
onderzoekssoftware van Inschrijver, het verwerken/analyseren van 
minimaa l 50.000 ingevulde vragenlijsten binnen één onderzoek, en het 
vastleggen van de resultaten van het onderzoek in een rapportage. Bij 
het kunnen analyseren van grote hoeveelheden data is de manier van 
verzamelen niet van belang. Wel is het van belang om aan te kunnen 
tonen dat een opdrachtnemer technische capaciteit en ervaring heeft 
om grote hoeveelheden data te kunnen verwerken/analyseren. Bent u 
het met ons eens dat niet alleen het analyseren van data verzameld via 
vragenlijsten, maar ook van data die op e en andere manier bij elkaar is 
gebracht (bijvoorbeeld in populatiebestanden van DUO, die de 50.000 
records ruim overtreffen), aantoont dat men voldoende competent is 
voor de opdracht voor wat betreft de analytische kant? Wij verzoeken u 
dan ook deze kernco mpetentie aan te passen en het verzamelen van 
grote hoeveelheden vragenlijsten (al gevraagd aan te tonen in 
kerncompetentie 1) los te zien van het analyseren van grote 
hoeveelheden data (en daarbij de verzamelmethode niet nader te 
specificeren) (kerncompet entie 2).  
De kerncompetentie wordt niet aangepast. De gevraagde referentie moet 
betrekking hebben op vragenlijsten die binnen de eigen onderzoekssoftware is 
afgenomen en vervolgens is verwerkt en geanalyseerd. Zie ook vraag en antwoord 
nummer 79.  
 
Bij kerncompetentie 1 gaat het overigens over ‘het geautomatiseerd verwerken’ en 
bij kerncompetentie 2 over ‘het verwerken/analyseren’.  
 
82.  Aanbestedingsleidraad  Krijgt uitvoerder de beschikking over een lijst met alle scholen en een 
lijst met huidige kwaliteitsmanagers en hun contactgegevens? Zo nee, 
hoe is de huidige uitvoerder op dit onderdeel te werk gegaan?  
Ja, van de scholen die deelnemen aan de monitor. Deze lijst is het beheer van 
opdrachtgever. Maar deze worden ook aangegeven door scholen bij inschrijving. Bij 
de huidige monitoren schrijven scholen zich in via de portals, en daarbij noteren ze 
ook meteen hun contactgegevens. Zie hier de pagina over de 
informatievoorziening van het LAKS: LAKS -monitor  en hier de pagina over de 
informatievoorziening van JOB: JOB-monitor.  
 
 
 
 
 
Pagina 18 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
83.  Aanbestedingsleidraad, 
kerncompetenties 3.4.2.1, 
p.18  
U heeft al eerder een aanbesteding uitgezet voor het uitvoeren van de 
JOB-monitor en LAKS -monitor (in juli 2020). Gegeven de informatie die 
u voor beide aanbestedingen openbaar heeft gezet, zijn er slechts 
relatief kleine afwijkingen in de uitvoering van d e monitoren volgens de 
aanbesteding van 2020 en die van nu. We zien vooral een afwijking in 
frequentie van afname, vermindering van het aantal vragen dat 
voorgelegd wordt aan de studenten en leerlingen en een vermindering 
van het aantal deelnemende scholen . Kunt u aangeven waarom (in 
tegenstelling tot de aanbesteding van 2020) gekozen is om het al dan 
niet voldoen aan de kerncompetenties als knock -out-criteria te 
hanteren en niet (zoals in 2020) het zoveel mogelijk voldoen aan de 
kerncompetenties?  
Deze aanbesteding staat los van de aanbesteding uit 2020. Op deze procedure zijn 
de huidige aanbestedingsstukken en de regels die gelden voor een openbare 
aanbesteding van toepassing.  
84.  Aanbestedingsleidraad, 
kerncompetenties 3.4.2.1, 
p.18  
In kerncompetentie 2 lezen wij dat u vereist dat eerder minimaal 50.000 
ingevulde vragenlijsten binnen één onderzoek is 
verwerkt/geanalyseerd. Bij grootschalige onderzoeksprojecten wordt de 
vereiste deskundigheid en uitvoeringscapaciteit niet primair bepaa ld 
door het exacte aantal respondenten, maar door de opzet, uitvoering en 
analyse van het onderzoek. De vereiste deskundigheid en 
uitvoeringscapaciteit bij grootschalig onderzoek worden niet wezenlijk 
beïnvloed door het verschil tussen 25.000 en 50.000 res pondenten, 
maar door de inhoudelijke en methodologische complexiteit van het 
onderzoek. Een referentieonderzoek met 25.000 respondenten vergt in 
de praktijk dezelfde methodologische expertise, 
dataverwerkingsprocessen en kwaliteitsborging als een onderzoek  met 
50.000 respondenten. Wij verzoeken de aanbestedende dienst daarom 
te overwegen of een referentie van circa 25.000 respondenten eveneens 
kan worden geaccepteerd als passend bewijs van geschiktheid.  
De aanbestedende dienst handhaaft de eis van minimaal 50.000 ingevulde 
vragenlijsten binnen één onderzoek (kerncompetentie 2). Deze eis is gesteld om 
aantoonbaar te borgen dat de inschrijver zowel technisch (eigen 
onderzoekssoftware/afname) als analytisch (verwerking en analyse) ervaring heeft 
met omvangrijke datavolumes die passen bij de aard en schaal van de opdracht. In 
de opdrachtomschrijving is opgenomen dat de onderzoeken worden uitgevoerd 
met aantallen in de orde van grootte van 50.000 tot 350.000 vr agenlijsten en dat er 
per monitor grote aantallen respondenten worden uitgenodigd. Tegen die 
achtergrond acht de aanbestedende dienst de drempel van 50.000 proportioneel en 
noodzakelijk om de uitvoering met voldoende zekerheid en kwaliteit te kunnen 
waarbo rgen.  
 
85.  Aanbestedingsleidraad  Kan meer toelichting worden gegeven over de rol en positie van ProZo?  LAKS: De LAKS -monitor is af te nemen via verschillende externe aanbieders, 
waaronder ProZO. Door met ProZO samen te werken rondom de LAKS -monitor, 
kunnen we de vragenlijst ook beschikbaar stellen voor de leerlingen in het 
praktijkonderwijs. ProZO heeft er aan het begin van onze samenwerking voor 
gekozen om een selectie van de vragenlijst van LAKS te gebruiken. Zij zijn destijds 
daarbij uitgegaan van vragen die passen bij de context van het praktijkonderwijs. 
Daarbij zijn bijvoorbeeld vragen o ver examens nie t meegenomen in de vragenlijst 
die zij aanbieden aan de scholen. In de landelijke rapportage van LAKS wordt bij de 
resultaten aangegeven of de specifieke vraag wel/niet is afgenomen onder de 
scholen voor praktijkonderwijs.  
Pagina 19 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
86.  Aanbestedingsleidraad, 
kerncompetenties 3.4.2.1, 
p.18  
In kerncompetentie 2 lezen wij dat u vereist dat eerder minimaal 50.000 
ingevulde vragenlijsten binnen één onderzoek zijn 
verwerkt/geanalyseerd. Bent u bekend met het feit dat er weinig 
onderzoeken zijn die een dergelijk grote omvang hebben en dat u 
hierme e het speelveld verkleind en een aantal inhoudelijk zeer 
deskundige onderzoeksbureaus de kans ontneemt om voor uw opdracht 
een voorstel te schrijven? Wij verzoeken de aanbestedende dienst deze 
eis te heroverwegen in het licht van het proportionaliteitsbegi nsel en 
het aantal aan te passen naar een meer gangbaar maar ook omvangrijk 
aantal van 25.000, zodat u meerdere geschikte partijen de mogelijkheid 
biedt om deel te nemen aan de aanbesteding.  
Zie vraag 84.  
87.  Algemeen: volledigheid 
aanbestedingsdocumenten  
Op de portal van de JOB -monitor zien we dat er ook een 
onderzoeksverantwoording is geschreven. Deze is echter niet 
bijgevoegd bij de documenten en op de portal geeft de link slechts 
toegang tot een foutmelding. Kan deze nog worden toegestuurd? Die 
van de L AKS-monitor is wel beschikbaar op de portal.  
Hier ging inderdaad iets fout, bij deze JOB-monitor 2024 
Onderzoeksverantwoording . 
88.  Aanbestedingsleidraad, 
2.3 – De onderzoeken  
Op p. 11 lezen we (bijna aan het eind van paragraaf 2.3) onder het kopje: 
“En verder” het volgende: “Scholen kunnen in de toekomst behoefte 
hebben om regelmatig een kleine meting uit te voeren. De scholen 
dienen in dat geval gebruik te kunnen maken van de diensten van 
Opdrachtnemer en Opdrachtnemer dient dit de faciliteren. Facturatie 
zal buiten JOB en LAKS om rechtstreeks richting de scholen 
plaatsvinden.” We kunnen ons voorstellen dat dergelijk ad -hoc-
onderzoek in het geval van LAKS op dezelfde manier kan  worden 
ingericht voor middelbare scholen. Maar hoe gaat dit in zijn werk in het 
mbo waar de inlogfaciliteit met behulp van DUO is gebouwd? Werkt ook 
DUO aan deze afname mee (of levert de betreffende school hiervoor 
contactgegevens van de studenten/scholie ren aan)?  
JOB: Nee, in het verleden ging dit over mbo -instellingen die in het tussenliggende 
jaar de JOB -monitor wilden afnemen. Dit waren maar enkele scholen en we 
verwachten dat die met het jaarlijks maken van de JOB -monitor nog weinig voor zal 
komen. Als scholen deze behoefte wel hebben zullen zij zelf contact opnemen met 
de opdrachtnemer voor een korte meting. Scholen betalen daar dan ook zelf voor. 
DUO werkt aan deze losse afnames niet mee.  
89.  Aanbestedingsleidraad, 
4.1 
Beoordelingsmethodiek - 
en procedure’, p.20  
Op p. 20 onder de tabel staat: “Voor de kwalitatieve beoordeling van de 
Inschrijvingen wordt een beoordelingscommissie samengesteld.” We 
begrijpen dat de precieze personen nog gekozen moeten worden, maar 
vroegen ons af of het wel mogelijk is om iets te ver tellen over de 
achtergrond van de commissieleden? Uit welke organisaties zijn zij 
afkomstig?  
In de beoordelingscommissie nemen de volgende functionarissen zitting:  
- Directeur stichting COMBO 
- Tweemaal beleidsmedewerker JOB-monitor  
- Beleidsmedewerker LAKS-monitor 
- Beleidsmedewerker OCW 
 
De intentie van de aanbestedende dienst is om gedurende de procedure de 
samenstelling van de beoordelingscommissie niet te wijzigen. De samenstelling 
kan echter wijzigen door omstandigheden die zich voordoen gedurende de 
aanbestedingsprocedure.  
Pagina 20 van 20 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
90.  Aanbestedingsleidraad, 
4.3 Subgunningscriterium 
prijs, p.27  
De minimale en maximale prijs voor de uitvoering van de monitoren is 
voor alle metingen gelijk (met uitzondering van de JOB -monitor in 
2027). In hoeverre is het mogelijk om jaarlijks de geoffreerde bedragen 
te corrigeren met de op dat moment geldende infla tiefactor?  
Zie artikel 5.5 van de concept -overeenkomst:  
 
De all -in totaalprijs is vast behoudens  indexering. De door Opdrachtnemer 
aangeboden tarieven mogen eenmaal per jaar voor aanvang van de werkzaamheden 
omtrent de monitor voor het betreffende jaar, voor het eerst naar afronding voor de 
onderzoeken voor 2027, worden geïndexeerd conform de jaarmut atie van kwartaal 3 
van de Dienstenprijsindex (DPI) - 73 Reclame en marktonderzoek.  
91.  Aanbestedingsleidraad, 
4.3 Subgunningscriterium 
prijs, p.27  
Voor de uitvoering van de JOB -monitor in 2027 wordt een bedrag 
gerekend dat (in zowel de maximale als de minimale variant) 30.000 
euro lager ligt dan de meting in 2028 (p.27). In de toelichting daarop 
geeft de aanbestedende dienst aan dat de ontwikkeling v an de modules 
buiten de scope van het onderzoek in dat jaar ligt. Tegelijk lezen we op 
p. 23 het volgende “Voor de ontwikkeling van de modules voor de JOB -
monitor 2027 geldt dat dit buiten de scope valt. Dit wordt nog 
uitgevoerd door de huidige leverancier . Opdrachtnemer dient 
vervolgens wel de werkzaamheden vanaf het programmeren uit te 
voeren.” Omdat het echt een heel groot deel van het budget bevat, 
willen we graag precies weten wat er van ons verwacht wordt in zowel 
2027 als 2028 met betrekking tot de m odules. Kan de aanbestedende 
dienst toelichten welke werkzaamheden precies bij het huidige 
onderzoeksbureau liggen en welke bij het nieuwe onderzoekbureau 
zouden komen te liggen in 2027 en in de jaren daarna?  
JOB: We hebben nu 11 modules, dit jaar gaan we onderzoeken welke modules 
wenselijk zijn om weer aan te bieden en of er behoefte is aan andere thema's. 
Samen met de MBO Raad en OCW zullen we de thema's van de modules voor 2027 
bepalen (dat kunnen dus ook ee n aantal modules van dit jaar zijn). Na het 
vaststellen van de thema's bepalen we met beleidsmedewerkers uit het veld welke 
vragen er gesteld moeten worden. Deze zullen we daarna met huidige 
opdrachtnemer kwalitatief testen in de klassen en vervolgens kwan titatief testen. 
De ontwikkeling van deze vragen gebeurt dus volledig met de huidige 
opdrachtnemer.  
Het programmeren van deze (al ontworpen vragen) binnen de modules voor de 
vragenlijst ligt bij de nieuwe opdrachtnemer en bovenstaand proces zullen we in de 
toekomst wellicht ook weer in 2027 moeten doen voor de vragenlijst van 2028. Zo 
kunnen we elk jaar actuele thema's meten, zonder al te veel studenten hiermee te 
belasten.  
92.  Aanbestedingsleidraad, 
4.3 Subgunningscriterium 
prijs, p.27  
Voor de JOB -monitor wordt een plafond van € 125.00 exclusief btw 
genoemd. Klopt het dat dit € 125.000 moet zijn?  
Ja, dat klopt. Het genoemde plafondbedrag betreft € 125.000 exclusief btw voor de 
JOB-monitor 2027.  
93.  Beschrijvend document  Is er vanuit de opdrachtgever behoefte aan innovaties, en zo ja, op welk 
terrein?  
De monitoren lopen goed, maar we zijn altijd benieuwd naar manieren om de 
monitoren te verbeteren, te vernieuwen en eventueel processen efficiënter te laten 
verlopen. Hierin zijn we ook erg benieuwd naar de ideeën van de opdrachtnemer. 
We willen graag same nwerken om tot de best mogelijke monitoren te komen en we 
staan open voor ideeën van de opdrachtnemer.

=== Document: nota van inlichtingen 2 - laks- en job-monitor vdef ===
1 
 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
1.  Aanbestedingsl
eidraad 2.3  
Heeft Opdrachtgever (via de scholen) geregeld dat er ouderlijke toestemming 
wordt gevraagd om de scholieren t/m 15 jaar te laten deelnemen aan het LAKS 
onderzoek?  
Scholen zijn wettelijk verplicht om jaarlijks de sociale veiligheid van leerlingen te 
monitoren, zij kunnen dat doen via de LAKS -monitor. Scholen gaan akkoord 
namens de leerlingen om dit af te nemen. Leerlingen loggen in met een klascode 
en niet met persoo nlijke gegevens, dus die worden ook niet van de leerlingen 
verzameld.  
2.  Conformiteitenl
ijst nr 20  
Op de huidige portals staan veel documenten (operationeel plan, voorbeeld excel 
aanleveren labels, uitleg en toelichtingen etc). Uiteraard gaan we hier met een 
frisse, nieuwe blik doorheen, maar de vraag is of al deze materialen door de 
huidige partij word en overgedragen?  
Ja, deze materialen worden overgedragen.  
3.  Conformiteitenl
ijst nr 67  
Opdrachtnemer moet een grafisch rapport maken voor het totaal (land) en per 
instelling. Wij lezen terug dat dit een PDF moet zijn met grafieken en 
uitsplitsingen naar bijvoorbeeld niveau/leerjaar/geslacht/klas. Zoals wij dit lezen 
wordt dit een enorm uitge breide rapportage met voor elke vraag een grafiek en 
die grafiek dan telkens een aantal keer uitgesplitst naar de labelkenmerken. 
Hebben jullie een voorbeeld van een dergelijke instellingsrapportage zodat we ons 
een beter beeld kunnen vormen wat hieronder wordt verstaan? En staat 
Opdrachtgever ervoor open om bijvoorbeeld de instellingsrapportage in een 
dashboard op te leveren waarbij elke instelling toegang heeft tot de eigen 
resultaten en eigen filters?  
Ter illustratie heeft opdrachtgever voorbeelden toegevoegd van de pdf's met 
landelijke resultaten van zowel de clusterscores als de vraagscores. Deze 
voorbeelden geven inzicht in de wijze waarop de landelijke resultaten aan de 
scholen worden gepresenteerd.  Scholen ontvangen daarbij een vergelijkbaar type 
rapportage voor hun eigen instelling, bestaande uit de clusterscores, de 
vraagscores en de uitsplitsingen per vraag voor de maximaal drie door de school 
aangeleverde labels (bijvoorbeeld team, sector of loc atie).  
 
Daarnaast beschikken zowel LAKS als JOB over een jaarlijkse landelijke 
rapportage waarin de landelijke resultaten worden gepresenteerd. Deze 
documenten zijn opgenomen als bijlagen deze nota van inlichtingen.  
 
Opdrachtgever staat open voor de ontwikkeling van een digitaal dashboard waarin 
instellingen hun resultaten op een gebruiksvriendelijke wijze kunnen raadplegen 
en analyseren. Een dergelijke vorm van ontsluiting kan, mits passend binnen de 
opdracht, bijdrag en aan een efficiëntere en overzichtelijke terugkoppeling van de 
onderzoeksresultaten.  
 
 
Nota van inlichtingen 2 - Onderzoeksdienstverlening met betrekking tot de JOB - en LAKS -monitor       
5 februari  2026 
 
 
Bijgaand treft u de Nota van inlichtingen 2 inzake  de aanbesteding ‘Onderzoeksdienstverlening met betrekking tot de JOB - en LAKS -monitor’ van Stichting COMBO. Indien een vraag en in het 
verlengde daarvan het antwoord enkel betrekking heeft op één van de twee monitors, is dit expliciet aangegeven bij het a ntwoord.  
 
Met vriendelijke groet,  
Pro 10 B.V.  
 

2 
 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
4.  Conformiteitenl
ijst 83  
In vragenronde 1 hebben jullie aangegeven dat opdrachtnemer verantwoordelijk is 
voor het controleren van de cijfers. Hoe gebeurt dit nu, steekproefsgewijs of 
worden alle cijfers per instelling langsgelopen?  
Dit gaat over de controle van de resultaten in de online tool (resultatenpagina 
LAKS  en JOB). De data wordt door opdrachtnemer aangeleverd voor deze online 
tools. Zodra de data op de websites is gepubliceerd controleert opdrachtnemer 
inderdaad steekproefsgewijs of de data juist is overgenomen en wordt getoond.  
5.  Conformiteitenl
ijst nr 16  
We lezen dat er verder geen technische documentatie beschikbaar wordt gesteld. 
Het is wel belangrijk om te begrijpen of er een technische koppeling moet worden 
gemaakt of dat dit niet nodig is. Klopt het dat de DUO website de authenticatie 
checkt en dat zi j in hun portaal een link plaatsen naar onze vragenlijst? Die link is 
dan uniek door de parameters, waardoor we bepaalde gegevens kunnen koppelen. 
Maar dat er verder geen technische koppeling nodig is om dit in te regelen?  
JOB: Ja, dit klopt inderdaad. Er zijn verder geen technische koppelingen nodig.  
6.  Aanbestedingsl
eidraad, 4.3 
Subgunningscrit
erium prijs, p. 
27 
"Inschrijver dient ter onderbouwing van de totaalprijzen een open kostencalculatie 
per monitor bij te voegen waarin de aangeboden prijzen op een voldoende 
detailniveau inzichtelijk worden gemaakt. Hierin is minimaal opgenomen tegen 
welk uurtarief, welke fu nctie, welke werkzaamheden uitvoert. Eventueel 
meerwerk zal tegenover deze uurtarieven worden afgenomen." Bedoelt u met 
deze open kostencalculatie een volledige gedetailleerde offerte voor 1 jaar per 
monitor waaruit de totaalprijzen die in het Prijzenblad worden opgenomen 
voortvloeien? Of volstaat een overzicht waarin per functie(groep) is opgenomen: 
het uurtarief en welk soort werkzaamheden door de betreffende functie(groep) 
worden uitgevoerd, bijvoorbeeld: senior onderzoeker - E 150 - advisering 
vragenlij stconstructie, weging, analyse, rapportage etc.?  
Een volledig gedetailleerde jaarofferte per monitor is niet vereist. Ter 
onderbouwing van de totaalprijzen volstaat een open kostencalculatie waarin per 
functie(groep) het uurtarief wordt weergegeven, aangevuld met een beschrijving 
van de werkzaamheden die  door de betreffende functie(groep) worden 
uitgevoerd. Deze wijze van specificeren biedt voldoende inzicht in de opbouw van 
de aangeboden prijzen en sluit aan bij het doel van de open kostencalculatie: 
transparantie in de gehanteerde tarieven en werkzaamhe den.  
7.  Aanbestedingsl
eidraad, 2.4 
Aard van de 
opdracht, 1.e., 
p. 12 en 2.6 
Kengetallen, 
p.14  
Op p. 12 staat: "het aantal vragen per vragenlijst is ca. 20 -50 vragen voor de JOB -
monitor en ca. 50 -80 vragen voor de LAKS -monitor. Dit kan meer zijn als een 
school besluit om zelf vragen toe te voegen. Het aantal verschillende vragen is 
overigens meer da n de bovengenoemde aantallen". Op p. 14 staat "De invulduur 
van de LAKS -monitor door scholieren is gemiddeld 5 -10 minuten en voor de JOB -
monitor is dat gemiddeld 10 minuten." Hoe kan de gemiddelde invulduur voor de 
LAKS -monitor 50% -0% korter zijn terwijl d e vragenlijst 0% -60% langer is?  
De JOB -monitor vragen hebben vaker meer antwoordcategorieën waardoor er 
meer leestijd is. Ook wordt voor entree, mbo -2 en NT2 -studenten een afname 
georganiseerd in de klas waarbij studenten vragen mogen stellen om de 
vragenlijst goed te begrijpen, er wordt  dan een stuk langer over de afname 
gedaan. Daarnaast was het aantal vragen de afgelopen edities altijd 40 -50 vragen, 
maar door extra keuzemogelijkheden voor scholen en jaarlijkse afname is de 
basisvragenlijst vanaf de JOB -monitor 2026 minimaal 20 vragen.   
8.  Aanbestedingsl
eidraad, 3.4.2.1 
Kerncompetenti
es, 2, p.18  
Bij Kerncompetentie 2 is sprake van 'opstellen van survey/kwantitatieve 
vragenlijst'. Moet 'opstellen' worden opgevat als het volledig zelfstandig door 
opdrachtnemer ontwikkelen van een nieuwe vragenlijst, in overleg met 
opdrachtgever, of kan het ook betre ffen het in overleg met opdrachtgever 
adviseren over, doorontwikkelen en aanpassen van een vragenlijst die reeds in 
eerdere onderzoeken is gebruikt (zoals bij de JOB - en LAKS -monitor)?  
Dit volstaat allebei.  
3 
 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
9.  Aanbestedingsl
eidraad, Aard 
van de 
opdracht, 1.e en 
2.b, p.12.  
In de aanbestedingsleidraad wordt gesproken van de mogelijkheid voor scholen 
om eigen vragen toe te voegen. Kunt u beschrijven hoe dit werkt? Wordt hier een 
maximum aan gesteld per school? Is hier een proces voor afgesproken?  
LAKS: Scholen hebben de mogelijkheid om jaarlijks maximaal tien eigen vragen 
toe te voegen. Deze vragen worden toegevoegd aan het eind van de algemene 
LAKS -monitor vragenlijst. De eigen vragen worden toegevoegd aan de 
instellingsrapportage van een school, maar komen niet in het landelijke rapport 
terecht. Eigen vragen kunnen jaarlijks t/m 15 oktober worden ingediend. Scholen 
betalen voor het toevoegen van de eerste eigen vraag € 350, - en voor iedere 
vervolgvraag € 50, -. 
 
JOB: Scholen hebben de mogelijkheid om een onbeperkt aantal eigen vragen toe 
te voegen, maar we adviseren wel om dit rond de 10 vragen te houden in verband 
met de lengte van de vragenlijst. Ook hiervoor geldt dat de eigen vragen in de 
instellingsrapportage  zitten, maar niet in de landelijke. Scholen betalen bij de 
JOB-monitor € 700, - voor de eerste vraag en € 100, - voor elke volgende vraag.  
10.  NvI1, Nr. 66 en 
Conformiteitenl
ijst, Nr. 28  
Bij Antwoord 66. staat "Eis 28 komt te vervallen." In de Conformiteitenlijst is deze 
echter nog opgenomen. Vervalt Eis 28 wel of niet?  
Zoals opgenomen in antwoord 66 van Nota van inlichtingen 1 is eis 28 uit de 
Conformiteitenlijst komen te vervallen.  
 
Hetgeen gesteld in de Nota’s van inlichtingen (waarbij de meest recente 
prevaleert) prevaleert boven de Aanbestedingsstukken, dus ook boven de 
conformiteitenlijst. Zie paragraaf 2.4.1 van de Aanbestedingsleidraad voor de 
rangorde.  
11.  NvI 1 en Bijlage 
13 
Conformiteitenl
ijst  
Komt er een bijgewerkte conformiteitenlijst aangezien in de NvI 1 aangegeven 
wordt dat Eis 28, 34 en 86 komen te vervallen? Zijn er nog andere conformiteiten 
die niet (meer) van toepassing zijn?  
Er volgt geen aangepaste conformiteitenlijst. Zie ook antwoord 10. Enkel eis 28, 
34 en 86  zijn komen te vervallen.  
12.  Aanbestedingsl
eidraad, 4.2.8  
Een interview op locatie maakt deel uit van de beoordeling. We overwegen om in 
te schrijven in de vorm van een samenwerkingsverband. We willen zodoende 
graag van beide partijen uit het samenwerkingsverband één of twee 
sleutelfunctionarissen laten deelnemen  aan het interview. We nemen aan dat dit 
mogelijk is. Klopt dat?  
Indien deze personen dagelijks contact zullen hebben met de aanbestedende 
dienst omtrent de uitvoering van de onderzoeken, is dat toegestaan. Zie verder 
antwoord 13.  
13.  Bijlage 7 Format 
sleutelfunctiona
rissen  
Mag er sprake zijn van meerdere sleutelfunctionarissen? En is het toegestaan om 
deze dan toe te voegen in het document 7. Format sleutelfunctionarissen.docx?  
Dit is toegestaan. Er mogen maximaal drie personen worden afgevaardigd. Indien 
meerdere personen worden afgevaardigd dient dit te worden opgenomen in het 
Format sleutelfunctionaris.   
 
 
4 
 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
14.  Aanbestedingsl
eidraad, 2.4, 
onderdeel 1i  
U geeft aan dat de opdrachtnemer dient te voorzien in het werven van scholen om 
deel te nemen aan de LAKS -monitor. Hoe zit dit bij de JOB -monitor? Kunt u 
toelichten hoe werving bij deze monitor plaatsvindt?  
JOB: Van de 55 bekostigde instellingen in het mbo doen er 50 instellingen mee (in 
2024 en 2026). Daarnaast doen er nog een aantal niet -bekostigde instellingen 
mee. Werving is hierdoor bij de JOB -monitor een veel minder groot onderdeel. De 
gesprekken met sc holen die op dit moment niet meedoen worden door 
opdrachtgever gevoerd. Mocht dit in de toekomst veranderen dan zal 
opdrachtgever daar indien nodig plannen voor maken met opdrachtnemer, maar 
dat is nu niet de verwachting. We nodigen jaarlijks wel alle mbo -instellingen uit 
om deel te nemen, dit doet opdrachtgever.   
15.  NvI 1, nr 1 en 
Aanbestedingsl
eidraad, 2.4, 
onderdeel 1i  
U geeft aan dat de opdrachtnemer dient te voorzien in het werven van scholen om 
deel te nemen aan de LAKS -monitor en de belweek wordt georganiseerd door 
opdrachtnemer en de bijkomende belwerkzaamheden ook worden uitgevoerd 
door opdrachtnemer. We nemen aan dat LAKS en JOB zelf verantwoordelijk zijn 
voor het ontwikkelen en laten vervaardigen van alle promotiemateriaal dat 
gebruikt kan worden bij alle werving. Klopt deze aanname?  
LAKS: Dat klopt. Posters, flyers en dergelijke regelen wij zelf. Voor de belweek 
wordt een belscript en informatiemail opgesteld, dit stellen we samen op.  
JOB: Ook wij zijn als opdrachtgever zelf verantwoordelijk voor de 
promotiematerialen rondom werving en afname.   
16.  Aanbestedingsl
eidraad, 2.4, 
onderdeel 1i  
U geeft aan dat de opdrachtnemer dient te voorzien in het werven van scholen om 
deel te nemen aan de LAKS -monitor. We nemen aan dat opdrachtnemer van LAKS 
en JOB alle contactgegevens ontvangt van de deelnemende MBO en VO -
instellingen (incl. contactpersonen ) die tot dusver hebben deelgenomen aan de 
monitoren. Is deze aanname juist?  
LAKS: Klopt, wij hebben een overzicht van de scholen die tot nu toe hebben 
deelgenomen aan de LAKS -monitor.  
JOB: Hetzelfde geldt voor ons, wij hebben de contactgegevens van scholen die 
deelnemen.  
17.  NvI 1, nr 11  Bij de beantwoording van vraag 11 geeft u aan welke overleggen er bij de JOB -
monitor zijn waarbij ook de opdrachtnemer aanwezig moet zijn. Kunt u ook 
aangeven bij welke overleggen de opdrachtnemer moet aansluiten bij de LAKS -
monitor en hoe vaak deze overle ggen plaatsvinden?  
LAKS: Bij de LAKS -monitor vinden er periodiek overleggen plaats tussen 
opdrachtnemer en opdrachtgever over de voortgang van de LAKS -monitor en de 
bepaling van het verdere proces. Dit is ongeveer 4x per jaar. Daarnaast vindt er in 
mei jaarlijks een deskundi genpanel plaats waarbij opdrachtnemer en 
opdrachtgever beide aanwezig zijn.  
18.  NvI 1, nr  27 en 
nr. 33  
Uit uw antwoord bij vraag 27 maken wij op dat resultatenpagina’s door een derde 
partij zijn ontwikkeld en worden beheerd. Uit uw antwoord bij vraag 33 maken wij 
iets anders op. Kunt u aangeven welke portals en/of websites door opdrachtnemer 
in het kader va n deze aanbesteding moeten worden ontwikkeld en beheerd?  
De resultatenpagina en de portal zijn twee verschillende websites. De 
resultatenpagina is zoals benoemd in vraag 27 in beheer van een derde partij. Aan 
deze partij hoeft opdrachtnemer alleen data te leveren. Deze pagina wordt vooral 
gebruikt door leerlinge n(raden) en studenten(raden) om de resultaten globaal in 
te zien. De portal, zoals beschreven in vraag 33, is de website waar scholen kunnen 
inloggen om hun eigen data in te zien. Opdrachtnemer ontwikkelt en beheert deze 
portal.  
 
 
 
5 
 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
19.  NvI 1, nr 26  U geeft aan dat ‘Zowel in de LAKS - als in de JOB -monitor vragen we leerlingen en 
studenten of ze vaker hun mening willen delen, als ze deze vraag met ‘ja’ 
beantwoorden vragen we ook naar hun emailadres’. We nemen aan dat bij 
wisseling/ overgang naar een an dere opdrachtnemer, eerder vergaarde 
mailadressen van leerlingen en studenten voor het doen van vervolgonderzoek 
worden overgedragen aan nieuwe opdrachtnemer. Klopt dat?  
Ja, dat klopt. Het panel wordt bij elke afname weer aangevuld met nieuwe 
mailadressen van leerlingen en studenten die deze vraag met ‘ja’ beantwoorden. 
Vanaf de nieuwe afname ontvangt opdrachtnemer deze mailadressen dus zelf.  
20.  NvI 1, nr 27  U geeft aan ‘Dit zijn de resultatenpagina's van de LAKS - en JOB -monitor: LAKS 
resultatenwebsite en JOB resultatenwebsite. De partijen die deze sites beheren 
verschillen, aan deze partijen moet de betreffende data geleverd worden’. 
Begrijpen wij goed dat op drachtnemer uitsluitend verantwoordelijk is voor 
opleveren van data aan betreffende partijen?  En dat het ontwikkelen en beheren 
van portals/websites waar resultaten zijn terug te vinden buiten de scope van deze 
aanbesteding valt? Kunt u dit verder toelich ten?  
Zie antwoord op vraag 18.  
21.  NvI 1, nr. 13  U geeft aan dat er een fysieke landelijke rapportage per monitor wordt opgesteld 
en deze wordt uitgedeeld aan leerlingenraden en scholen? Kunt u aangeven hoe 
de feitelijke verspreiding van landelijke rapportages per monitor plaatsvindt? En is 
er uitsluiten d sprake van fysieke rapportage? Kunt u dit toelichten hoe dit per 
monitor zit en aangeven wie voor welke werkzaamheden dan verantwoordelijk is?  
Opdrachtgever is verantwoordelijk voor het verspreiden van de rapportage. De 
rapportage wordt fysiek gedrukt, maar is ook digitaal beschikbaar. De feitelijke 
verspreiding van de rapportage vindt plaats op verschillende manieren. Eind mei 
vindt de jaarlijks e uitreiking van de JOB -monitor plaats en eind juni die van de 
LAKS -monitor. Tijdens deze uitreikingen worden de onderzoeksresultaten bekend 
gemaakt en wordt de monitor uitgereikt aan alle aanwezigen, waaronder partijen 
zoals OCW, de VO -raad, etc. De uitre iking wordt volledig georganiseerd door 
opdrachtgever, opdrachtnemer is aanwezig als bezoeker. Ook wordt de 
rapportage (door opdrachtgever) fysiek en digitaal opgestuurd naar deelnemende 
scholen/leerlingenraden. De rapportage wordt wel in gezamenlijkheid g eschreven 
door opdrachtgever en opdrachtnemer.  
22.  NvI 1, nr. 13  U geeft bij zowel JOB als LAKS aan dat ‘scholen ontvangen de resultaten van hun 
eigen instelling in de vorm van grafieken (pdf -overzichten) en een eigen dataset’. 
Kunt u aangeven hoe deze aan scholen ter beschikking worden gesteld? Is dit 
middels een nieuw , reeds bestaand portaal of anderszins? Kunt u dit toelichten en 
aangeven wie voor welke werkzaamheden dan verantwoordelijk is en wat rol van 
opdrachtnemer hierbij is?  
Opdrachtnemer stelt de grafieken op en de dataset beschikbaar voor scholen via 
de portal die de opdrachtnemer ontwikkelt en beheert. Op dit moment gebeurt dit 
via de bestaande portal. Op deze portal is ene login -omgeving voor scholen, elke 
school heeft een  eigen inlogcode. Na inloggen zijn zowel de pdf -
bestanden/grafieken en dataset te downloaden door de school. Opdrachtnemer is 
verantwoordelijk voor al deze werkzaamheden en het maken en beheren van deze 
portaal.  
 
 
 
 
6 
 
Nr. Verwijzing  Vraag  Antwoord  
23.  Conformiteitenl
ijst nr 5  
In de conformiteitenlijst is opgenomen dat de beoogde enquête kwalitatief en 
kwantitatief getest moet worden met behulp van de doelgroep, voorafgaand aan 
het uitzetten van de definitieve enquête. Kunt u aangeven welke testen hier nu 
voor worden gedaan en w elke u hier wenst? Verwacht u hier bijvoorbeeld ook 
‘grootschalige’ statistische toetsing van de validiteit en betrouwbaarheid (bv. 
vaststellen van Cronbach’s alpha)?  
Op dit moment gaat dit als volgt: nieuwe vragen worden opgesteld door 
opdrachtnemer en opdrachtgever, bij JOB ook in samenwerking met 
beleidsmedewerkers van de MBO Raad en OCW. Deze vragen worden eerst 
kwalitatief aan een groep leerlingen/mbo -studenten (on geveer 15 
leerlingen/studenten op een school) voorgelegd. Tijdens de kwalitatieve test zijn 
zowel opdrachtnemer als opdrachtgever aanwezig. We bespreken de vragen met 
leerlingen/studenten, gaan na of de antwoordcategorieën compleet zijn, of de 
vragen goed worden begrepen en of het aansluit bij de belevingswereld. Op basis 
van deze input passen we de vragen aan. Daarna voeren we een kwantitatieve test 
uit door de vragenlijst met nieuwe vragen naar leerlingen (LAKS) of JOB -
panelleden te sturen. Zij beantwoord en de vragen en geven per thema feedback. 
Vanuit deze kwantitatieve test wordt gekeken naar de betrouwbaarheid, validatie, 
correlatie etc. Ook de gegeven feedback per thema verwerken we waar nodig. Na 
dit proces zijn de vragen klaar om opgenomen te worden in de LAKS -
monitor/JOB -monitor.  
Dit is de huidige manier van werken, maar staan open voor nieuwe ideeën rondom 
dit proces. We vinden het wel belangrijk om de vragen met de doelgroep te 
testen/te bespreken.

=== Document: uea_564073_20251222102612 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB EU S 
(alleen indien u beschikt over dit 
nummer):
-
Vermeld, wanneer bekendmaking van 
een aankondiging in het 
Publicatieblad van de Europese Unie 
niet is vereist, andere gegevens op 
basis waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het gaat 
(bijvoorbeeld verwijzing naar een 
bekendmaking op nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 564073
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Stichting COMBO
Om welke aanbesteding gaat het? 
Wat is de titel van de aanbesteding?
Onderzoeksdienstverlening met betrekking tot de JOB- en LAKS-monitor
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
Stichting COMBO wil middels deze Europese openbare aanbesteding een 
dienstverleningsovereenkomst sluiten met één Opdrachtnemer die voor de Jongeren 
Organisatie Beroepsonderwijs (JOB) en het Landelijk Aktie Komitee Scholieren (LAKS) 
de onderzoeken met betrekking tot de JOB- en LAKS-monitor uitvoert. Stichting 
COMBO treedt op als uitvoeringsorganisatie namens de Aanbestedende diensten JOB 
en LAKS. JOB en LAKS sluiten ieder een eigen Overeenkomst met dezelfde winnende 
Inschrijver, dan Opdrachtnemer. Alle ondernemers die aan de eisen voldoen, worden 
uitgenodigd een Inschrijving in te dienen. Dat kan zelfstandig, als 
Samenwerkingsverband en/of door een beroep te doen op Derden en/of 
Onderaannemers. Zie voor meer informatie de aanbestedingsstukken, in het 
bijzonder de aanbestedingsleidraad.
Referentienummer van het dossier bij 
de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit (indien van 
toepassing):
-
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-nummer 
of KVK-nummer van toepassing is, 
een ander nationaal 
identiﬁcatienummer, indien vereist en 
toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, kleine 
 of middelgrote onderneming: [1]
 Ja
 Nee
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen met 
anderen deel aan de 
 aanbestedingsprocedure? [3]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de ondernemer 
binnen de combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor speciﬁeke 
taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die gezamenlijk 
aan de aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de naam 
van de deelnemende combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de percelen 
waarop de ondernemer wil 
inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen. [4]
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep op de 
draagkracht van andere entiteiten 
om te voldoen aan de selectiecriteria 
en de (eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd elk
in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar behoren worden afdelingen A en B van dit deel en deel III
ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen staan om 
de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke draagkracht 
waarop de ondernemer steunt voor 
elk van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze expliciet
gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden te 
geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de (categorieën van) 
betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze informatie expliciet
vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:  [5] [6]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische 
activiteiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele 
organisatie veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie 
waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de 
Europese Unie betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van 
Kaderbesluit 2003/568/JBZ van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk 
vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Beschrijf de genomen maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van 
terrorisme veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare 
feiten in verband met terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, 
welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van 
mensenhandel veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf 
jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds 
van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: [8]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel boven 
als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beïnvloeding
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het 
milieu-, sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Beschrijf de genomen maatregelen:
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers 
getroﬀen, of hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een 
soortgelijke procedure uit hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa 
worden beheerd door een curator of door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten 
zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht 
zijn op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Beschrijf de genomen maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn 
deelneming aan de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of 
een met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de 
voorbereiding van de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft 
gemaakt aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om 
te controleren of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de 
selectiecriteria wordt voldaan, hij dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij 
de door de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit gevraagde 
ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
a.  
b.  
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces 
van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,
om vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, 
selectie of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging bedoelde 
aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de selectiecriteria dat, 
hij voldoet aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het aﬂeggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certiﬁcaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of [9]
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt. [10]
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
⚠ Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
(Ondertekenen kan alleen schriftelijk na printen.)
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 28TN-564073 - 22 dec 2025
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Toelichtingen:
[1] In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor statistische 
doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een jaaromzet en/of 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming met minder dan 50 
werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen euro; middelgrote 
ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen werknemers en een 
jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
[2] Zoals bedoeld in artikel 2.82 Aanbestedingswet 2012.
[3] Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
[4] Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
[5] Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, lid 1, 
van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
[6] Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese 
Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 25.6.1997, blz. 1) en 
artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding van corruptie in de 
privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook corruptie in de zin van de 
nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 
tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de ﬁnanciering van 
terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de 
voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
[7] Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
[8] Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
[9] Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende entiteit, 
precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende instantie daartoe 
in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreﬀende instemming met een 
dergelijke raadpleging.
[10] Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24/EU.

=== Document: 15. nieuwe opzet job-monitor - oktober 2025 ===
Nieuwe opzet JOB-monitor 
Inhoud 
Inleiding ................................ ................................ ................................ ................. 1 
Proces doorontwikkeling................................ ................................ ..........................  2 
Aanleiding ................................ ................................ ................................ ........... 2 
Doel van studentenmonitoring ................................ ................................ .............. 2 
Nieuwe opzet ................................ ................................ ................................ .......... 3 
 
Informatie over de afname van de JOB-monitor 2026 is beschikbaar via de portal:  
https://portal.jobmbo.nl/ 
 
Inleiding  
Sinds 2000 wordt de studenttevredenheid van mbo-studenten tweejaarlijks gemeten via de 
JOB-monitor. De JOB-monitor is een kwantitatief vragenlijstonderzoek naar de mening van 
mbo-studenten over zaken die direct en indirect het onderwijs raken. De JOB-monitor wordt 
door een meerderheid van de mbo-studenten ingevuld en is daarmee het grootste 
studentenonderzoek van Nederland. In 2024 werd de JOB-monitor door 52 procent van de 
mbo-studenten van deelnemende instellingen ingevuld. De resultaten van de JOB-monitor 
worden door studentenraden, onderwijsinstellingen, de MBO Raad, het Ministerie van 
OCW, de Inspectie van het Onderwijs en JOBmbo gebruikt om de huidige stand van zaken te 
meten én om plannen te maken voor de verbetering van het mbo. De resultaten van de 
JOB-monitor worden ook gekoppeld aan afspraken die zijn gemaakt in de Werkagenda mbo 
2023-2027 en het Stagepact mbo 2023-2027. Zo wordt gemeten of de verbeteringen die 
plaatsvinden in het mbo, ook daadwerkelijk door de studenten wordt ervaren.  
 
In de afgelopen jaren is regelmatig aandacht besteed aan de doorontwikkeling van de JOB-
monitor. In 2018 heeft er een evaluatie plaatsgevonden door bureau Koos en Ideate. Deze 
evaluaties hebben geleid tot een nieuwe, verkorte vragenlijst die in 2020 voor het eerst is 
afgenomen. Voor de editie van 2024 ontstond de behoefte om ook actuele onderwerpen via 
de JOB-monitor te meten, toen zijn er modules aan de standaardvragenlijst toegevoegd. De 
resultaten van deze modules waren bruikbaar voor landelijke partijen, maar minder voor de 
onderwijsinstellingen zelf vanwege het gebrek aan de mogelijkheid om uitsplitsingen te 
maken tot andere niveaus dan het instellingsniveau. Vanuit de behoefte om zowel 
standaard thema’s te monitoren als actuele thema’s te temperaturen via de JOB-monitor is 
deze ontwikkeling verder onderzocht. De doorontwikkeling en de nieuwe opzet van de JOB-
monitor wordt in dit document nader toegelicht.  
 
 
 
2 
 
Proces doorontwikkeling  
Studiejaar  Proces 
2023-2024 Bestuurlijk Overleg 1: Aanleiding doorontwikkeling en wensen toekomst   
Bestuurlijk Overleg 2: Doelen en voorwaarden studentenmonitoring 
Bestuurlijk Overleg 3: Verschillende scenario's  
2024-2025 Input kwaliteitszorgmedewerkers via Forms  
Bestuurlijk Overleg 4: Uitwerking gekozen scenario   
Presentatie JOB-monitor 2026 bij regiobijeenkomst MBO Raad 
Bestuurlijk Overleg 5: Vaststelling JOB-monitor 2026 
2025-2026 Afname JOB-monitor 2026 & voorbereiding JOB-monitor 2027 
Bestuur Overleg - jaarlijks: vaststelling aankomende JOB-monitor en 
bespreken resultaten huidige afname  
 
Aanleiding  
De onderstaande probleemstelling vormde de aanleiding voor de doorontwikkeling en is 
vastgesteld in een Bestuurlijk Overleg tussen OCW, MBO Raad en JOBmbo:  
• Veelheid onderzoeken onder mbo-studenten zorgt voor hoge bevragingslast en lage 
kwaliteit van de onderzoeken door lage respons.   
• Uitkomsten JOB-monitor worden nog onvoldoende betrokken bij beleidsvorming, 
uitvoering van beleid en bijstelling ervan. Studentenraden, instellingen, de MBO 
Raad en OCW kunnen meer doen met de uitkomsten van de monitor.  
• Er zijn verschillende wensen ten aanzien van studentenmonitoring, de betrokken 
partijen hebben uiteenlopende behoeften. Ook tussen instellingen lopen de 
behoeften uiteen, waardoor het een uitdaging is om alle wensen te verenigen in één 
instrument. 
 
Doel van studentenmonitoring   
In het proces van doorontwikkeling is het doel van studentenmonitoring geherformuleerd. 
Het onderstaande doel is vastgesteld in een Bestuurlijk Overleg tussen OCW, MBO Raad en 
JOBmbo.  
 
Het doel van de JOB-monitor is:  
• Periodiek ophalen van het studentenperspectief op zaken die direct en indirect het 
onderwijs raken.  
• Instellingen en studentenraden gebruiken resultaten voor kwaliteitsverbetering, 
benchmarken en bereiken van de ambities uit landelijke afspraken zoals de 
Werkagenda en Stagepact.  
• Landelijke partijen gebruiken de resultaten voor monitoring en beleidsvorming. 
• Mbo-studenten ervaren hiervan positieve effecten in hun studieloopbaan. 
 
Vervolgens hebben we met input van de kwaliteitszorgmedewerkers, OCW en de MBO Raad 
verschillende scenario’s voor studentenmonitoring opgezet. Deze scenario’s zijn besproken 
in het Bestuurlijk Overleg waarin vervolgens een keuze is gemaakt voor een nieuwe opzet 
van de JOB-monitor. Voor de invulling van deze nieuwe opzet is opnieuw input van de 
kwaliteitszorgmedewerkers gebruikt.  
 
3 
 
Nieuwe opzet  
In de nieuwe opzet zijn de belangen van alle betrokken partijen zoveel mogelijk 
samengevoegd, waarbij het geherformuleerde doel het uitgangspunt vormt. Om te laten 
zien hoe de nieuwe opzet in elkaar steekt wordt hieronder weergegeven hoe de opzet van 
de JOB-monitor de afgelopen jaren per twee studiejaren was en hoe de nieuwe opzet 
eruitziet over de komende twee studiejaren.  
 
Vanwege het belang van het monitoren voor de Werkagenda en het Stagepact kunnen de 
vragen uit de standaardvragenlijst de komende twee edities nog niet worden gewijzigd. Na 
de editie van 2027 is ruimte om hier opnieuw naar te kijken, waarbij het belang van 
monitoren over meerdere jaren moet worden meegewogen. Als je daar in de tussentijd al 
input voor wilt geven kan dat door dit door te geven via job-monitor@jobmbo.nl. De input 
die hierover al eerder met ons is gedeeld hebben wij bewaard en zal tegen die tijd worden 
meegenomen.  
 
Studiejaar 2021-2022 & 2022-2023   
Na de herontwikkeling van de vragenlijst voor de JOB-monitor 2020 is dezelfde vragenlijst in 
2022 afgenomen. Naast de standaardvragenlijst hadden instellingen de mogelijkheid om 
instellingsvragen toe te voegen. Het studiejaar 2023 was het tussenliggende jaar, hierin is 
geen monitor afgenomen.   
 
JOB-monitor 2022 2023: Tussenliggend jaar  
Standaardvragenlijst  
• Lessen 
• Onderwijs en begeleiding 
• Informatie 
• Omgeving, sfeer en veiligheid  
• Lesmateriaal en toetsen  
• Stage (bol) / Leerwerkplek (bbl) 
• Studeren met een 
ondersteuningsbehoefte  
• Medezeggenschap  
• Algemene tevredenheid  
• Afsluiting  
 
 
Instellingsvragen  
Nader te bepalen door instelling 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
Studiejaar 2023-2024 & 2024-2025  
Voor de JOB-monitor 2024 is opnieuw dezelfde standaardvragenlijst als in 2020 en 2022 
afgenomen. Daarnaast ontstond dit jaar de behoefte om actuele onderwerpen te kunnen 
temperaturen, wat is gedaan door het toevoegen van modules. De modules waren tien 
actuele onderwerpen met maximaal vijf vragen per module. Elke student kreeg random één 
van deze modules toegewezen. Het voordeel was dat we op landelijk niveau de mening van 
studenten hebben opgehaald op al deze thema’s, terwijl studenten maar met vijf vragen 
extra werden belast. Het nadeel was dat scholen de resultaten op deze actuele thema’s 
alleen op instellingsniveau teruggekoppeld konden krijgen, waardoor zij zelf weinig met de 
resultaten konden doen.   
 
In het tussenliggende jaar is via de structuur van de JOB-monitor de monitor werkagenda-
stagepact aangeboden. Dit is gedaan vanwege het belang van monitoring voor de 
Werkagenda en het Stagepact. In beide jaren was er voor de instellingen ruimte om eigen 
vragen toe te voegen.   
 
JOB-monitor 2024 2025: Tussenliggend jaar  
Standaardvragenlijst 
• Lessen 
• Onderwijs en begeleiding 
• Informatie 
• Omgeving, sfeer en veiligheid  
• Lesmateriaal en toetsen  
• Stage (bol) / Leerwerkplek (bbl) 
• Ondersteuningsbehoefte  
• Medezeggenschap  
• Algemene tevredenheid  
• Afsluiting 
 
Monitor werkagenda-stagepact 
• Lessen  
• Onderwijs en begeleiding  
• Omgeving, sfeer en veiligheid  
• Stage (bol) / Leerwerkplek (bbl)  
• Positie mbo-studenten 
• Algemene tevredenheid  
• Afsluiting  
Modules (1 per student) 
• Burgerschap  
• LOB 
• Buitenlandervaring  
• Positie mbo-studenten 
• Passend onderwijs  
• Stage (bol) / Leerwerkplek (bbl)  
• Studentenhuisvesting  
• Geldzaken 
• Studentparticipatie  
• Sociale veiligheid  
 
 
Instellingsvragen  
Nader te bepalen door instelling 
 
Instellingsvragen  
Nader te bepalen door instelling 
 
 
 
 
5 
 
 
Studiejaar 2025-2026 & 2026-2027 
Vanaf studiejaar 2025-2026 zal de JOB-monitor jaarlijks worden afgenomen. In de opzet is 
enerzijds ruimte voor monitoring van standaardonderwerpen via de (twee)jaarlijkse 
thema’s, anderzijds is er ruimte voor het temperaturen van actuele thema’s via de modules. 
Voor de modules geldt dat er drie door de instelling worden gekozen (twee door het 
bestuur, één door de studentenraad) en één random wordt toegewezen. Hierdoor kunnen 
instellingen de resultaten van drie modules uitsplitsen tot lagere niveaus, de andere zeven 
modules krijgen zij teruggekoppeld op instellingsniveau. Voor LLO-studenten geldt een 
uitzondering: zij krijgen één module gericht op hun situatie als LLO-student. Daarnaast 
worden de module thema’s jaarlijks opnieuw bepaald, juist om in te kunnen spelen op 
actualiteiten. Vragen voor nieuwe module onderwerpen of nieuwe vragen binnen een 
bestaande module worden geformuleerd door de werkgroep (bestaande uit 
beleidsmedewerkers vanuit OCW, MBO Raad, JOBmbo) en vervolgens zowel kwalitatief als 
kwantitatief getest onder studenten.   
 
Voor de instellingsvragen geldt dat het maximale aantal van tien vragen komt te vervallen. 
Instellingen mogen dus zoveel eigen vragen toevoegen als zij willen, met daarbij natuurlijk 
wel de kanttekening dat het handig is om rekening te houden met de lengte van de 
vragenlijst voor de studenten. Als instelling kan je er dus voor kiezen om thema’s die het 
ene jaar niet worden bevraagd, alsnog dat jaar te meten door deze toe te voegen als eigen 
vragen. De vragen van alle thema’s en van modules die eerder zijn afgenomen worden 
beschikbaar gesteld via de vragenbank, zodat deze makkelijk kunnen worden toegevoegd.  
 
Belangrijke punten in het kort:  
• Jaarlijkse afname: studenten krijgen jaarlijks de kans om hun mening te geven, we 
sluiten aan op kortere kwaliteitscyclus en het monitoren van de landelijke afspraken.  
• Monitoren van vaste thema's via jaarlijkse en tweejaarlijkse vragen, temperaturen 
van actuele thema's via wisselende modules. 
• Vereniging van verschillende belangen in één instrument: resultaten zijn zowel van 
waarde op strategisch en operationeel niveau met betrokkenheid van de sector.  
• Zeggenschap bij de instellingen: keuze voor modules en blijvende ruimte voor eigen 
vragen. 
• Versterking van studentenraden: via de keuze voor een module, stimuleren van 
contact met CvB over resultaten en training over resultaten vanuit JOBmbo. 
• JOBmbo blijft regievoerder: positief voor versterking van de medezeggenschap, 
studenten komen in contact met JOBmbo en vertegenwoordiging van de studenten 
draagt het belang van het ophalen van het studentenperspectief uit.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
JOB-monitor 2026 JOB-monitor 2027 
Jaarlijkse thema's 
• 2026/2027: Werkagenda/Stagepact 
• Ondersteuningsbehoefte 
• Algemene tevredenheid  
• Afsluiting   
  
Jaarlijkse thema's 
• 2026/2027: Werkagenda/Stagepact 
• Ondersteuningsbehoefte 
• Algemene tevredenheid  
• Afsluiting   
 
Tweejaarlijkse thema's  
• Lessen 
• Onderwijs en begeleiding 
• BPV: stage/leerwerkplek 
• Medezeggenschap   
Tweejaarlijkse thema's  
• Lesmateriaal en toetsen 
• Informatie 
• Omgeving, sfeer en veiligheid  
• Welzijn  
  
Modules (4 per student)  
• Sociale veiligheid  
• Positie mbo-studenten  
• Studentparticipatie  
• Geldzaken  
• Studentenhuisvesting  
• Digitalisering  
• Doorstroom  
• Reisafstand opleiding  
• Examens  
• Onderwijstijd en –kwaliteit  
 
LLO-studenten krijgen één eigen module  
 
Modules (4 per student) 
Nader te bepalen  
 
Instellingsvragen  Instellingsvragen  
Nader te bepalen door instelling Nader te bepalen door instelling

=== Document: 16. vragenlijst laks-monitor 2026 ===
1  - vragenlijst laks-monitor 2026 1.1.docx 
Vragenlijst  LAKS-monitor 2026  
De leerlingenraad, het LAKS en jouw school willen graag weten hoe jij denkt over jouw 
onderwijs. 
 
Door deze vragenlijst in te vullen geef je toestemming aan het LAKS om jouw antwoorden 
anoniem te verwerken en naar je school & leerlingenraad te sturen. Niemand kan zien welke 
antwoorden van jou zijn. 
1 START VRAGENLIJST 
V1. Ik ben: 
01 Een man 
02 Een vrouw 
03 Genderdivers, zoals non-binair, genderqueer of gender non-conform 
04 Dat wil ik niet zeggen 
V2. In welk leerjaar zit je? 
01 1 
02 2 
03 3 
04 4 
05 5 
06 6 
V3. Welke onderwijssoort volg je? 
01 Praktijkonderwijs 
02 Brugjaar (combinatieklassen vmbo/havo en havo/vwo) 
03 Vmbo brugjaar (leerjaar 1 of 2 van vmbo, maar leerweg nog niet gekozen) 
04 Vmbo basis 
05 Vmbo kader 
06 Vmbo gemengd 
07 Vmbo theoretisch 
08 Havo 
09 Vwo (atheneum) 
10 Vwo (gymnasium) 
11 Anders, namelijk (i: je hoeft hier geen antwoord in te vullen) (naar V9) 
V4. [V3.07 EN V2.03 of V2.04] Welk profiel heb je gekozen? 
01 Techniek 
02 Zorg en welzijn 
03 Economie 
04 Groen / Landbouw 
05 Ik heb (nog) geen profiel gekozen 
06 Anders 
  
 
2 
V5. [V3.04 t/m V3.06 EN V2.03 of V2.04] Welk profiel heb je gekozen? 
01 Dienstverlening en producten 
02 Zorg en welzijn  
03 Groen 
04 Economie en ondernemen 
05 Produceren, installeren en energie 
06 Bouwen, wonen en interieur 
07 Horeca, bakkerij en recreatie 
08 Mobiliteit en transport 
09 Media, vormgeving en ICT 
10 Maritiem en Techniek 
11 Ik doe twee profielen tegelijk 
12 Ik heb nog geen profiel gekozen 
13 Anders 
V6. [V5.11] Welk eerste profiel heb je gekozen? 
01 Dienstverlening en producten 
02 Zorg en welzijn  
03 Groen 
04 Economie en ondernemen 
05 Produceren, installeren en energie 
06 Bouwen, wonen en interieur 
07 Horeca, bakkerij en recreatie 
08 Mobiliteit en transport 
09 Media, vormgeving en ICT 
10 Maritiem en Techniek 
V7. [V5.11] Welk tweede profiel heb je gekozen? 
01 Dienstverlening en producten 
02 Zorg en welzijn  
03 Groen 
04 Economie en ondernemen 
05 Produceren, installeren en energie 
06 Bouwen, wonen en interieur 
07 Horeca, bakkerij en recreatie 
08 Mobiliteit en transport 
09 Media, vormgeving en ICT 
10 Maritiem en Techniek 
  
 
3 
V8. [V3.08 t/m V3.10 EN V2.04 t/m V2.06] Welk profiel heb je gekozen? 
01 Cultuur en Maatschappij 
02 Economie en Maatschappij  
03 Natuur en Gezondheid 
04 Natuur en Techniek 
05 Economie en Maatschappij / Cultuur en Maatschappij 
06 Natuur en Techniek / Natuur en Gezondheid 
07 Natuur en Techniek / Economie en Maatschappij 
08 Natuur en Gezondheid / Economie en Maatschappij 
09 Natuur en Techniek / Cultuur en Maatschappij 
10 Natuur en Gezondheid / Cultuur en Maatschappij 
11 Ik heb nog geen profiel gekozen 
--- Start Venstersvragen --- 
V9. Helpen leraren je om je best te doen op school?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V10. Letten je leraren op wat je goed en niet zo goed kunt?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V11. Ben je tevreden over wat je leert op school?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V12. Doe je verschillende dingen in een les?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V13. Werken computers, laptops of tablets goed op je school?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
  
 
4 
V14. Ben je tevreden met het gebruik van computers of digibord in de les?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
V15. Bespreken leraren wel eens het nieuws in de lessen?  
(Bijvoorbeeld dingen uit het (jeugd)journaal, een nieuwswebsite of uit de krant)  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V16. Is dat wat je leert op school nuttig voor als je van school af gaat?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V17. Ben je tevreden over de extra activiteiten buiten de les?  
(Bijvoorbeeld schoolreisje, sportdag of bezoek aan museum)  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
V18. Helpt de school je met het kiezen van een volgende studie of werk?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
V19. Kunnen je leraren goed uitleggen?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V20. Ben je tevreden over je mentor?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
 
5 
V21. Krijg je hulp als je problemen hebt met leren?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
V22. Vertellen je leraren je duidelijk hoe je een opdracht of toets hebt gemaakt?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V23. Vertelt de school leerlingen de belangrijke dingen die op school gebeuren?  
(Bijvoorbeeld nieuws over activiteiten, regels of lesuitval)  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V24. Doet de school iets met de mening of ideeën van leerlingen?  
(Bijvoorbeeld via een leerlingenraad kunnen leerlingen inspraak hebben)  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V25. Ben je tevreden over de sfeer op je school?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V26. Vind je het leuk om met andere leerlingen van je school om te gaan?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V27. Heb je het naar je zin op school?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
 
6 
V28. Voel je je veilig op school?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V29. Zijn de regels op je school duidelijk?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V30. Helpt de school je goed als je persoonlijke problemen hebt?  
(Bijvoorbeeld gezondheidsproblemen, problemen thuis, ruzies)  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
V31. Ben je tevreden met wat je school doet tegen pesten? 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
V32. Ben je de afgelopen 3 maanden gepest op school? 
(Bijvoorbeeld klas, schoolplein, kantine, wc’s, gang) 
01 Zeker wel 
02 Meestal wel 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal niet 
05 Zeker niet 
V33. Ben je de afgelopen 3 maanden online gepest door leerlingen van school? 
(Bijvoorbeeld via WhatsApp, Instagram, Snapchat, Facebook) 
01 Zeker wel 
02 Meestal wel 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal niet 
05 Zeker niet 
  
 
7 
V34. Hebben leerlingen van je school je de afgelopen 3 maanden expres 
lichamelijk pijn gedaan?  
01 Zeker wel 
02 Meestal wel 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal niet 
05 Zeker niet 
V35. Hebben leerlingen van je school je de afgelopen 3 maanden gediscrimineerd?  
(Bijvoorbeeld gemeen doen om wie je bent, waar je vandaan komt, hoe je eruit ziet of 
door je geloof) 
01 Zeker wel 
02 Meestal wel 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal niet 
05 Zeker niet 
V36. [V3.01] Helpt je school je bij het zoeken naar een stage?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
V37. [V3.01] Leer je op jouw stage dingen die handig zijn voor werken?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
--- Einde Venstersvragen --- 
V38. Sluiten de toetsen aan op wat je hebt geleerd in de lessen? 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
V39. Helpt de school jou, naast het begrijpen van de lesstof, ook met andere 
vaardigheden?  
(Bijvoorbeeld vinden van goede informatie, leren plannen, presenteren of hoe je goed 
met elkaar om kunt gaan) 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel  
 
8 
V40. Gaan leraren goed met je om? 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V41. [Indien bovenbouw ((V2>03 en V3>07) ÓF (V2>02 en V3=04/05/06/07)) en 
≠ V3.01] Ben je tevreden over de begeleiding die je hebt gehad bij het kiezen 
van jouw profiel/vakkenpakket?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
V42. [Indien bovenbouw ((V2>03 en V3>07) ÓF (V2>02 en V3=04/05/06/07)) en 
≠ V3.01] Ben je tevreden over de voorbereiding op de eindexamens?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
V43. Hebben leraren genoeg tijd voor je? 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V44. Wordt er op school aan je gevraagd wat je van de lessen vindt? 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V45. Heb je op school toegang tot boeken, computers of andere lesmaterialen om 
je schoolwerk goed te kunnen doen? 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
  
 
9 
V46. Worden verschillende vakken op elkaar afgestemd?  
(Bijvoorbeeld niet te veel grote opdrachten tegelijk) 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V47. [≠V3.01] Heb je op school extra hulp nodig bij één of meer van de volgende 
beperkingen, ziektes of aandoeningen (dit noemen we een 
ondersteuningsbehoefte)? 
▪ ADHD, ADD of concentratieproblemen 
▪ Autisme (Autisme Spectrum Stoornis (ASS), klassiek autisme, Asperger en PDD-
NOS (waaronder subgroep McDD)) 
▪ Dyslexie, dyscalculie of een taalontwikkelingsstoornis (TOS) 
▪ Chronische aandoening/ziekte [migraine, longziekte, huidaandoening, diabetes, 
chronisch vermoeidheidssyndroom, reuma, artrose, MS, astma, spierziekte, kanker, 
epilepsie, hart- en vaatziekte, darmstoornis] 
▪ Psychische aandoening (depressie, psychose, manisch-depressieve stoornis, 
schizofrenie, bipolaire stoornis, angststoornis, borderline, eetstoornis) 
▪ Visuele of auditieve functionele beperking 
▪ Motorische functionele beperking in bewegen of spreken 
▪ Een andere ondersteuningsbehoefte of ziekte 
 
01 Nee 
02 Ja 
03 Dit wil ik niet zeggen 
V48. [V47.02] Ben je tevreden over de hulpmiddelen en aanpassingen op school 
voor jouw ondersteuningsbehoefte? 
(Bijvoorbeeld bij het maken van toetsen) 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
 
06 Ik krijg geen extra hulp op school 
V49. [≠V3.01] Ervaar je wel eens stress door school? 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V50. Is er een leerlingenraad op jouw school? 
01 Nee 
02 Ja 
03 Weet ik niet 
 
10 
V51. Kun je extra vakken of activiteiten volgen als je dat wilt? 
(Bijvoorbeeld debatclub, schoolband of een extra taal) 
01 Nee 
02 Ja 
03 Weet ik niet 
V52. Ben je tevreden over de plek(ken) op school waar je rustig kunt leren? 
(Bijvoorbeeld Open Leercentrum, bibliotheek, aula of stilteruimte) 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
V53. Is voor jou duidelijk waar of naar wie je toe moet als je een klacht hebt? 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V54. [Indien V3.03 t/m V3.07] Ben je tevreden over de beroepsgerichte 
praktijklessen?  
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
V55. Ben je tevreden over de plek(ken) waar je pauze kunt houden? 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V56. Wat voor rapportcijfer geef je jouw school? [rapportcijfer: 1 – 10] 
V57. Maak je je wel eens zorgen over je schoolresultaten? 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
V58. Ben je tevreden over de manier waarop school toetst wat je geleerd hebt? 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
 
11 
V59. Ben je tevreden over de mogelijkheden om mee te praten over je lessen en 
toetsen? 
01 Zeker niet 
02 Meestal niet 
03 Soms wel, soms niet 
04 Meestal wel 
05 Zeker wel 
06 Niet van toepassing 
 
De extra vragen van individuele scholen (optioneel) worden hier geplaatst. 
 
V60. Wil je nog iets tegen jouw school zeggen? [open invulveld] 
V61. Heb je de vragenlijst in de klas ingevuld? 
01 Nee 
02 Ja 
V62. [Indien V6102] Kon je de vragenlijst anoniem invullen?  
(Er was bijvoorbeeld niemand die meekeek naar je antwoorden) 
01 Nee 
02 Ja 
03 Weet ik niet 
V63. LAKS komt op voor jou als scholier. Dat doen we in de politiek, de media en 
op scholen. Om beter voor jullie op te kunnen komen, willen we graag jouw 
stem horen! Mogen wij jou een paar keer per jaar om je mening vragen? [Ja, 
LAKS mag mij op dit e-mailadres om mijn mening vragen: [open] /Nee] 
 
EINDE VRAGENLIJST.